Azǐin
Azǐin ɔ, atinvu ɖe wɛ bo gosin hweyixowaji Amerika tɔn kpodo Bolivie to sin hwetɔnwaji ɖo afɔgokɔ bɔ e nɔ do ɖo akpaxwe gbɛ ɔ e fifa kpodo zozo kpan tǐin ɖěe tawun e ɖo kwǐn tɔn wu. Domɛ wɛ e nɔ wú ɖe. tán tɔn kléwun
Bɛ sin lexwele 1682 wɛ Yɛhwenɔ Charles Plumier (1646–1704) ɖo tomɛ yiyi tɔn lɛ mɛ ɖo taji ɔ Antilles tɔ lɛ sin tomɛ mɔ atin ɖe lɛ bo sunnyi yě. Ɖo wema Nova plantarum americanarum genera (1703), Yɛhwenɔ ɔ ɖe nunɔmɛ azǐin ɔ tɔn xɛlɛ bo sunnyǐ ɖɔ Arachidna quadrofolia bɔ mɛ ɖe lɛ nɔ yɔlɔ ɖayi ɖɔ pois de terre alo pistache de terre ɖo Antilles.
Bɔ ɖo lexwele 1753 tɔn dɔn ɔ, Carl Linné wa sunnyǐ ɖɔ Arachis hypogaea Arachis ɔ latɛn gbe mɛ e ɖe, bɔ hypogaea ka ɖo Glɛki gbemɛ.
Ama tɔn lɛ nɔ ɖo nyi weɖobu ɖo buninɔ webɔ webɔ alo atɔn mɔ, bɔ ɖo do ɔ azǐin kwin ɔ nɔ wu ɖe glɔ cɛkɛ. E nɔ nɔ akpamɛ ɖo doglɔ bɔ akpa nɛ lɛ nɔ yi centimɛtlu 3 alo 4 mɔ ɖo gaɖiɖi mɛ.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá lɔnyiji lɔnfɔn kan tɔn   
Nukɔn Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Gbegamɛ 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Benoît Dato Ganhɔnyitɔgbasá lɔnyiji lɔnfɔn kan tɔn wɛ nyi ganhɔnyitɔgbasá ě nɔ dɔ nù do ayiɖeɖayiwalɔ ɖagbe to tɔn, nukɔnyiyi jɔwunjɔja lɛ tɔn kpodo sɛ́n ě ɖɔ nu do to ɔ wu e lɛ kpo wu. 
Tan tɔn
Azɔ̌ tɔn lɛ
Tùtó tɔn lɛ
Dodo tɔn lɛ  

 
Tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Xɔgbonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 33535 Tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ, ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n tokpɔnla Xɔgbonu tɔn lɛ mɛ b'ɛ ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. 
Tán tɔn
Hwénu é acɛkpikpa wa dokɔ wɛ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ́ gbétakɛn ɖo azǎn ko atɔɔ nukun wè gɔ ɔ (27) Nùxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ, bo sɔ'ɛ do blo tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn na. Fǐ é ɖé é
Afɔligbé hwéyixɔwají Xɔgbonu tɔn wɛ, tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖé b'ɛ ɖo dogbo xa Semɛ-kpoji, Agégé, tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ, kpodo wegɔ Xɔgbonu tɔn kpo. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn ɔ ɔ ɖo tovi 33535, hwɛndo 7815, sunnu 16472 kpodo nyɔnu 17063 kpo. Slááta tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo Slááta Ko nukun we (22). Yé ɖyé:
Adjina Nord, Adjina Sud, Avakpa Kpodji, Avakpa-Tokpa, Djassin Daho, Djassin Zounm, Foun-Foun Djaguidi, Foun-Foun Gbègo, Foun-Foun Sodji, Foun-Foun Tokpa, Hassou Agué, Oganla Atakpamè, Oganla Nord, Oganla Poste, Oganla Sokè, Oganla Sud, Ouinlinda Aholoukome, Ouinlinda Hôpital, Zèbou Aga, Zèbou Ahouangb, Zèbou–Itatigr kpodo Zèbou–Mass  


 
Agnès Agboton   
Nɔé Agnès Agboton 
Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Tankpintɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1960 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu    Agnès Agboton ɔ, b'ɛ ji i ɖo xwè 1960 tɔn mɛ ɖo Xɔgbonu, nyi tankpintɔ. É nɔ ɖo Catalan kpoɖo Espagnol kpo. 
Yɔkpɔvu lɛ kpodo jɔwunjɔja lɛ kpo wu wɛ nuwlanwlan tɔn lɛ nɔ jɛ xa. Gbɛ tɔn
É ji i nɔé ɖo xwè 1960 tɔn mɛ bɔ tɔ tɔn nɔ w'azɔ ɖo kplékplémɛ ɖaxo é ylɔ ɖɔ ONU é. É yi wémaxɔmɛ dokɔ kpodo lisinmɛ tɔn kpo ɖo Côte d'Ivoire to mɛ. Énɛ gudo ɔ, é wa yi saxwé ɖo toxo Barcelone tɔn mɛ ɖo yovogbéji lobo kplɔn gbè tɛnmɛ tɛnmɛ: Espagnol, catalan, Flanségbè kpodo gɛngbe, é nyi anɔnugbè tɔn é kpo.
É nɔ kpin tan tɔn lɛ ɖo wemaxɔmɛxwé lɛ, kpodo fi tɛnmɛ tɛnmɛ é nɔ sɔ hwɛndomɛ nu lɛ su ɖé lɛ é lobo lɛ wlán yé ɖo wéma mɛ bo nu mɛ bi na sixu mɔ xá. Nuwlánwlán tɔn lɛ
Nɔé ɔ wlán nu gégé. É na xá: La cuina africana, ɖo xwè 1988 tɔn mɛ
Contes d'arreu del món, ɖo xwè 1995 tɔn mɛ
África en los fogones', ɖo xwè 2001 tɔn mɛ
Las cocinas del mundo, ɖo xwè 2002 tɔn mɛ
Abenyonhú, ɖo xwè 2003 tɔn mɛ
Na Miton - la mujer en los cuentos y leyendas africanos, ɖo xwè 2004 tɔn mɛ
Más allá del mar de arena, ɖo xwè 2005 tɔn mɛ
Canciones del poblado y del exilio', ɖo xwè 2006 tɔn mɛ
Eté Utú - De por qué en África las cosas son lo que son, ɖo xwè 2009 tɔn mɛ
Voz de las dos orillas, ɖo xwè 2009 tɔn mɛ
Zemi Kede - Eros en las narraciones africanas de tradición oral, ɖo xwè 2011 tɔn mɛ  

 
Gbɛɖegbè     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : W'atɔ̀n gɔɔ Kutɔnu tɔn 
Tovi lɛ  
Gbɛɖegbè ɔ slata ɖokpo wɛ é nyi ɖo Tokpɔnlavi w'atɔn gɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto.  Fitɛ e ka hɛn ɔ e na mɔ ɛ ɖe
Gbɛɖegbé ɔ toxo hunnukun Kutɔnu tɔn mɛ wɛ é ɖe, bo ka nyi slata ɖokpo ɖo ayizɛn e nyi tokpɔnlavi 13ɔ Kutɔnu tɔn ɔ mɛ. Slata nɛ lɛ wɛ nyi Agla, Misité, Ayibatɛn, Hwenusu kpo Axɔgbohwɛ kpo.  Mɛ nabi ka ɖo Slata nɛ ɔ mɛ
Kɛnxokple CBMS tɔn e tutomɛ 9ɔ kplekplemɛ PEP tɔn zan sinkɔn tɔn e ɖexɛlɛ ɖɔ slata Gbɛɖegbe tɔn ɔ, ɖo gbɛtɔ hu slata ɖelɛ.  


 
Atokɔligbe     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bantɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12863 Atokɔligbe ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Atokɔligbe ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo glexo 4 yě ɖie: Agbɔn
Alɔba
Atokɔlibe
Malomi
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Atokɔligbe tɔn ɔ ɖo tovi 12863.  


 
Za-Kpota     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Félicien Azɔnsi Danwinya 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 132 818 Za-Kpota ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Zu tɔn ɔ mɛ bo ɖo taligbe nu Benɛɛto ɔ. Tokpɔnla ě ɖo dogbo x'ɛ lɛɛ
Jija
Gbɔxikɔn
Kɔvɛ
Zogbodomɛ
Tovi lɛɛ
Ɖò kɛnsisɔ sin nuwiwa ě e blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ é ɔ tokpɔnla Za-Kpota tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 132 818.  


 
Tasín Hangbè      {{{axɔsu ee nyi é}}}  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1708 – 1711   Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Agaja       Tasín Hangbè alǒ Na Hangbe, nyí axɔsì Agbomɛ tɔn sín xwè 1708 jɛ̀ xwè 1711 tɔn mɛ. Hwesú Akaba gudo wɛ̀ e ɖù gǎn. Mɛ e ɖyɔ é nɔ nyí Agadja. Mɛ̀nahùn è é nyí é
Axɔsuɖuto Agbomɛ tɔn mɛ wɛ̀ é gosín bo nyi hwegbaja sín vǐ wɛ̀. Axɔsí Danxomɛ tɔn wɛ̀ b'ɛ ɖù gǎn jɛ̀ nɔvi tɔ̀n hooxò Akaba gudo. È sunsun nǔ ee kan ɛ lɛ e gege. E ba nú e nà tuun i ɖì Axɔsi ɖɔhùn ǎ, nǔ è mɛɖe mɛɖe ɖɔ lɛ e wɛ̀ e xo kplé bo do wa mɔ̀ xo kpɛɖe ɖɔ dó wǔtɔ̀n. Hǔn e ɖò Axɔsú ee xɔ̀ tò ɖò Danxomɛ̀ bɔ̀ mɛ̀bǐ tuun lɛ é mɛ hwɛ̌ ǎ. Nǔ ɖò mɔ̌ có ɔ́, mɛ̀ bǐ tuun ɖɔ̀ ee nɔvi tɔn hooxò Akaba kú ɔ́, eyɛ wɛ yí zinkpó ɖó nɔvi tɔn vi nukɔntɔn ɔ́ kpo ɖò kpɛví.  Xó tɛnmɛtɛnmɛ wɛ e ɖɔ dó wǔtɔ̀n.  


Séro Kpéra wegɔ (II) ɔ, axɔsu Bariba axɔsuɖuto Niki tɔn wɛ bo jɛ Kpé-Gunu nukɔn tɔn ɔ (I) gudo bɔ Kpé-Siméra ɛnɛ (IV) gɔɔ wɛ jɛ tunu tɔn. Gbɛ tɔn  

Wɛ̀li
Wɛ̀li sisɔ
Wɛ̀li ɔ nuɖúdú ɖokpo wɛ e nyi ɖo Benɛɛto mɛ bɔ é nɔ ɖu gbadamajá na. E hɛn ɔ é nɔ ɖa kpowun bo nɔ ɖu kpo ami vɔvɔ kpo abi é nɔ lɛ sɔ̀ bo nɔ ɖu alo e nɔ lɛ ɖa wɔ̌ tɔn.
Wɛ́li ɔ "vitamines A; B; kpo "vitamines E1; E2; E3" kpan wɛ gɔ mɛ. Etɛ lɛ wɛ é nɔ mɔ bo nɔ sɔ̀ wɛ̀li ɔ tawun?
E ɖo wɛ̀li ná sɔ́ wɛ ɔ é ɖa mɔ: wɛ̀li
amì
jɛ̀
Nɛ é nɔ sɔ̀ gbɔn?
1- E ná kpá wɛ̀li ɔ
2- E ná klɔ ganji bo na sɛ́n ɖo lě e ba ɖo ɔ
3- E na fúnfun jɛ̀ ɔ gbɔnji bo hunhun d'ewu
4- E na kɔn amì ɔ do agban ě nɔ sɔ̀ nu ɔ mɛ bo sɔ ɖo ado ji bɔ e na sɛ ganji enɛ ɔ gudo ɔ e na bɛ wɛ̀li sinsɛ̀n ɔ kpɛɖe d'emɛ bo na jodo bɔ e na bi ganji kaka bɔ e na mɔ ɖɔ hwɛkan yetɔn na dyɔ. Etɛ wɛ e nɔ ɖu kpo wɛ̀li sisɔ ɔ kpo?
E hɛn ɔ e nɔ ɖu wɛ̀li sisɔ̀ kpo soja koko kpo abi abɔkun kókó kpo e hɛn ɔ é nɔ lɛ ɖu kpo atá kpo.  


 
 Kokou Lucien Hougnibo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Kokou Lucien Hougnibo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Axɔluyɛmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sɛmɛ-Kpoji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13 218 Axɔluyɛmɛ ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bo nyi tokpɔnlavi nu tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Axɔluyɛmɛ tɔn ɖo gbɛtɔ 13 218. É na xa hwɛndo 2822, nyɔnu 6602 kpodo sunnu 6616 kpo. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Axɔluyɛmɛ tɔn ɔ ɖó slaá kpodo gletoxo kpan wo ɖokpo (11). Yě ɖie:
Kétɔnou, Dénu, Agɔnsagbo, Jɛho, Goxo, Tɔri Agɔnsa kpodo Axɔluyɛmɛ kpo.  


 
Bukunbé   
Nɔtɛn tokpɔnla Bukunbé tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Aldo N'Da Kwagu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 82 450 Bukunbé ɔ, tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. É ɖo taligbe hweyixɔwaji bo ɖo dogbo xa Togo sin tò ɔ. Só lɛ̀ lɛ́ do tokpɔnla nɛ ɔ din ǎ. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Bukunbé ɖo tokplɔnlavi tɛnnɛ. Yě ɖie: Bukunbé (tokpɔnlavi)
Dipoli
Korɔntiɛ
Kosukwɛngu
Mata
Nata
Tabota
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Natitingu tɔn ɔ ɖo tovi 82450. Dɔkun tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Dɔkun tokpɔnla ɔ tɔn lɛ ɔ gěge jijun  glezɔ wiwa ji. Jinukun ě ye nɔ do lɛ wɛ nyi abɔkun likun mɔlikun gbade tevi dokwin glɛn aziǐn aziǐngokwin gusi avɔkanfun azɔ̀. Hwɛndo lɛ bǐ wɛ nɔ nyi kanlin gbɔ̌ agluza koklo. Tokpɔnla ɔ ɖo axi ɛnɛ bɔ ye nɔ sà jinukun lɛ ɖe mɛ. Mɔ ɖokpo ɔ jɔnɔ gěge nɔ wa tokpɔnla é nɛ mɛ ɖo taji ɔ yovo lɛ.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Nǔ nà nyɔ̀ nu mɛ wu wɛ, ɖyɔvi winnyawinnya kpo dɔnkpɛvu jɔwunjɔja ayimɔnunanɔ ɖe lɛ kpo nɔ ɖò kanxo wɛ. Ɖè lɛ́ nɔ ɖò wezunnu afɔ sinyɛsinyɛ ɖ'axilixo bo nɔ ɖ'ajɔ yětɔn hwlɛndo wɛ. Gégé yetɔn nɔ̀ byɔ azɔkplɔ̀nxɔsa lɛ bo nɔ kpenukun d'azɔ é kplɔn wɛ yě ɖe lɛ wu kaka bo nɔ yi fliwema yětɔn. Mɛ ɖevo lɛ nɔ wlibo nu wemakplɔkplɔn ɔ, kaka bo nɔ yi kplɔnyijibalavɔ lobo nɔ tɛnkpɔn bò nɔ tɔ́n nǔɖe ɖò gbɛ yětɔnmɛ gee. Akwɛ na mɔ wu wɛ è ɖo kan enɛ lɛ xo wɛ nɛ. Ajamacoo nu yě ! Mɛ e ma nɔ wa nǔɖe ǎ bo ka ɖ'akwɛ ɔ, wan wɛ nɔ̀ nɔ́ wǔ tɔn: e ma ko nyi axansunxotɔ ǎ, hǔn e na ko nyi tonyatɔ alǒ mɛxogbafuntɔ, nǔxohizitɔ.  


 
Aurélie Adam Soulé     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Talon I kpodo II kpo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Rafiatou Monrou 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
11 lidosun 1983 
Fǐ é ji ɖé é :
Niki    
Aurélie Adam Soulé ɔ, ganhɔnyitɔ Benɛɛto tɔn ée nɔ kpenukun do kantitɛ kpodo jɔxwixwi'tɛ nu lɛ kpan wu e wɛ é nyi sin azan ko-atɔɔn nukun we (27) gɔ xwe 2017 ɖ'acɛkpikpa togan Patrice Talon nukɔn tɔn kpo wegɔ kpo mɛ. Rafiatu Mɔru wɛ jo tɛnmɛ do n'î. É lɛ nyi gan é xwe aza do ganhɔnyitɔ ée nɔ kpenukun do kantitɛ kpodo jɔxwixwi'tɛ nu lɛ kpan wu sin azan wo (10) gɔ xwe 2018 tɔn bo lɛ nyi gbɛvi gbɛta nukun ɖeji ONU tɔn é nɔ kpenukun do akwɛ biba wu nu é na do zan do tutomɛ jɔxwixwi'tɛ nu lɛ sin nukun yiyi wu e sin azan ko-atɔɔn nukun ɛnɛ (29) gɔ abɔxwisun xwe 2018 tɔn Gbɛ tɔn
Ee e jí ɖo azan wo-ɖokpo (11) gɔ lidosun xwe 1983 tɔn ɖo Niki (Bénɛ) e ɔ e sun nyi ɖɔ Aurélie Adam Soulé Zumaru. 
Ɖo 2001 ɔ é yi do nyikɔ wema mɛ ɖo wemaxɔmɛ ɖaxo é na d'alɔ ɛ b'ɛ na sɔnu nú agbahwlɛnhwlɛn é na blo do yi azɔmɛxwe ɖaxo Paris e mɛ e nɔ kplɔn nu ɖè do nyi nuxwitixwiti'zɔwatɔ e. 
Ɖo 2003 ɔ, é yi bɛ azɔmɛ ɖo azɔmɛxwe Paris tɔn é nɔ kplɔn kantitɛ nuxwitixwiti lɛ mɛ. Finnɛ wɛ é yi kunnuɖewema tɔn ɖe.
Ɖo 2015 ɔ, Aurélie Adam Soulé lɛ nyi kunnuɖewema e na d'alɔ wɛ ɖo toxoɖuɖɔmɛ è ɖo azɔmɛxwe Maxwell School of Citizenship and Public Affairs Syracuse tɔn. 
Ɖo 2017 ɔ, é lɛ yi do nyikɔ wemamɛ bo na do ɖo kunnu ɖe wema Doctorat tɔn ɖo azɔmɛxwe Montaigne-Humanités, kplɔnyiji-alavɔ xwe Bordeaux tɔn, bo yi kunnuɖewema ɖo nuxwiti-nuxwiti wɛndudo tɔn kpodo kantitɛ tɔn kpan linu. 
Ɖo 2018 ɔ, é lɛkɔ wa Bénɛ̌, to tɔn mɛ fi e jǐ ɖe e bo b'ɛ azɔ ɖò azɔxwe to ɔ tɔn é nɔ kpenukun do kantitɛ ɖo ganji ɖo sɛnxwiji wu e bɔ è nɔ ylɔɖɔ (ARCEP BENIN) e bo nyi gan na kaka yi jɛ hwěnu é wa byɔ acɛkpikpa ɔ mɛ do ɖo abɔxwisun xwe 2017 tɔn e  Ali é zɔn ɖo toxoɖuɖɔ mɛ è
Ɖo kɔnyasun xwe 2017 tɔn ɔ togan Patrice Talɔn sɔ wɛ do acɛkpikpa tɔn mɛ b'ɛ nyi ganhɔnyitɔ ée na kpenukun do kantitɛ kpodo jɔxwixwi'tɛ nu lɛ kpan wu e, bo ɖyɔ Rafiatu Mɔru é blo xwe ɖokpo sun ayizɛn e. 
Nyɔnuzangbe azan atɔɔn (5) gɔ zosun xwe 2019 tɔn ɔ gbetakɛn ee xixa tɔn nyi 2019-396 bo nyi azan atɔɔn gɔ zosun xwe 2019 bo nyi adahuzunu ganhɔnyitɔ lɛ sin tɛnmɛ e, sɔ ganhɔnyitɔ gbasa ee nɔ kpenukun do kantitɛ kpodo jɔxwixwi'tɛ nu lɛ kpan wu e n'î.
Ɖo 2020 ɔ, yé sɔ ɛ gan e na ɖɔnu do kplekplemɛ  ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do kantitɛ kpodo jɔxwixwi'tɛ nu lɛ kpan wu e tɔn. 
Ɖo 2015 ɔ, é ɖu wema kplɔnkplɔn sin ajɔ e nyi Mandela Washington Fellowship tɔn kpodo Young African Leaders Initiative tɔn kpan é.  


 
Tabota     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12 190 Tabota ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Nata ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ bo ɖo gletoxo wo-ɖokpo yě ɖie: Dikwani
Dipɛntakwani
Kubegu
Kubɛntiegu
Kukogu
Kudadagu
Kukwatugu
Kabota
Takocyɛnta
Tatuta
Yati
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Tabota tɔn ɔ ɖo tovi 12190.  


 
Cumi-cumi     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5656 Cumi-Cumi ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Cumi-Cumi tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n yě ɖie: Catido
Mupemu
Takɔnta
Cumi-Cumi
Wimu
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Cumi-Cumi tɔn ɔ ɖo tovi 5656.  


Ahwlikpọnuwa xwe axi bo klɔ afɔ ɖokpo bo jo ɗokpo do .
Boɖɔ : Nu é nɔ nyɔ dɔnkpɛvu dintɔn lɛ nukún mɛ é mɛɖé tǔn a . 
Alɔtrɔ́ Adokpō nya nu bó zɔn xya xya vɛ̀ 
Vɛ ɔ́ ɖɔ̀: mɛ̀ mā syɔ má ɖò tɔɔ̌ xwé à ɔ̄ é ká nà ɖò nɔɔ̂ xwè . 
Ahwli-kpɔnuwa zɔn ahàn jɛ̀ bɔ̀ é yi jɛ̀ yovo han wanii (kpatrɛ) 
E ɖɔ: hwé tɛ nu mì ka ná ɖà mi ɖésu tɔn bo na sa nu yovo dò  



Charles Omer Avalla ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔn gɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Jérémie Adomahou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Jérémie Adomahou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Kpikpomɛ ɔ́, ninɔmɛ̀ gbɛtɔ tɔn wɛ̀ hwenu é xwè mɛtɔn wa yi nukɔn é.  


 
Agbomɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zú   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 92 266 Agbomɛ̀ tokpɔnla ɔ ɖo afɔgokɔ Benɛɛto ɔ. E ɖó kilomɛtu 145 do Kutɔnu toxo ɔ, bo nyi nɔtɛn Tokpɔngan Zú tɔn ɔ tɔ́n. Dada Hwegbɛ-aja wɛ dǒ e wǎ ɖò lěxwelé xwe kanwe-ko kanwe-ko donu afɔtɔn nukun we (XVIIè). E wɛ nyi toxo ayijɛ nukunɖeji nu Danxomɛ sin lexwelé 1625 wa lexwelé 1894. Ɖò Tǒxo nɛ ɔ mɛ ɔ Hɔnmɛ nukunɖeji gege wɛ tutomɛ gbɛ ɔ bi tɔn e nɔ yɔlɔ ɖɔ UNESCO ɔ ɖenyi Hɔnmɛ dòdò. Hɔnmɛ nukunɖeji nɛ lɛ ɖò toxo Agbomɛ tɔn ɔ sin tɛntin bo nyi kunnuɖiɖe titewungbe nu nuny'ɛ dòdò to mǐtɔn Benɛ̀ tɔn.  
Hwenuxo hɔnmɛ Agbomɛ tɔ́n ɔ, ɖo tɛntin nu Dada e xɔ Danxomɛ To ɔ lɛ e bi tɔ́n ; bo na dò dó gesi hwenuxo nu tɛnmɛ tɛnmɛ e ko jɛ wa yi ɖo Danxomɛ lɛ bi. E na ɖɔ, e ko lin dín a bɔ e ɖe kɛn hwenuxodogesi nu tɛnmɛ tɛnmɛ ée ɖɔxò,  bo ɖekunnu do Dada e xɔ to lɛ e a. E ɖe kɛn ɖokpo ɖokpo yetɔn.  
E cyan hwenuxodogesi nu ɖelɛ̌ bo sɔ d'agun ɖo hwenuxohɔnmɛ Agbomɛ tɔn. Nu nɛ lɛ e ye cyan bo sɔ d'agun lɛ e nyi kple kple hwenuxodɔkun Danxomɛ tɔn. Ye sukpɔ bo gégé, bo ka nyi nuɖe kpowun,  nu ɖo jiɖe dewu wɛ ye nyi, bɔ e sɔn do e nɛ wu ɔ, kɛnɖiɖe ɖokpo nyi wiwa ɖo léxwèlé 1995 dɔn, ée ɖekɛn hwenuxodɔkun 1050 mɔ, bɔ Asɛɛn e sɔ gan do blo e kpodo e e sɔ kpò do blo e kpo ɖe mɛ ; Avɔ̌ ɖe mɛ ; Axɔsu'zinkpo kpo nɔ ɖokpo ɖe mɛ, kpodo wuntun tɛnmɛ tɛnmɛ Axɔsu ěe xɔ to lɛ e tɔn kpan. Gbɔn kɛnɖenu nɛ ɔ gblamɛ ɔ, e wa má hwenuxodɔkun nɛ lɛ ɖò hwenu nu ɛnɛ kpodo tutomɛ we linu. 
E na ɖɔ, hwenuxodɔkun nɛ lɛ nyi nú nùkúnɖeji taji ɖe nǔ alɔdomɛtɔ togudo tɔn lɛ, ɖo taji ɔ tutomɛ e Ganhɔnyitɔzɔwatɛn Itali to ɔ tɔn e ɖɔnu dò xo e kan To tɔn kpodo To ɖevwe lɛ kpan sɔ ɖ'ayi gbɔn do ba nù nù gɔnu ée nɔ ylɔɖɔ Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels (ICCROM),  b'ɛ ze tutomɛ̀ ɖe ɖoté bɔ e nɔ ylɔɖɔ PREMA e ɖo léxwèlé 1990 sɔyijɛ léxwèlé 2000 kpodo do ba nù nú xwe Institut Getty Conservation(GCI) kpan e. Tutomɛ nɛ ɔ  bɛ azɔ gégè gégè ɖe lɛ sin léxwèlé 1992 ɖo kpɔ xa Xwe e ɖɔnu do nukun kpedo hwexodɔkun mǐtɔn lɛ e kpan, ná dò na nunywɛ do nunywɛ ji azɔwatɔ Hwenuxohɔnmɛ Agbomɛ tɔn lɛ. Azɔ tɛnmɛ tɛnmɛ nɛ lɛ yixɔ do le e na to nukplɔnmɛ lɛ gbɔn kpodo wema nukunɖeji ɖe lɛ kpan e, walɔ e na ɖo do wlibo nu hwenuxodɔkun lɛ e kpodo fɔwatɛ yetɔn lɛ kpan wu ɖo hweyixɔ waji ɔ bi e kpodo fɔtɛ yetɔn nu tɛgbɛ gbe kpan. 
Fɔwatɛ hwenuxodɔkun Danxomɛ tɔn lɛ ɖo hɔn ɖevo mɛ ɖo togudo
Hwexodɔkun Dada Gbɛhɛn'azin tɔn ɖe lɛ tǐin b'ɛ yi fɔ sin togudo wa, bo cyan bo lɛ funfún gbɔn hɔn gégé mɛ ɖo gbɛ ɔ mɛ. Hwenuxodɔkun nɛ lɛ ɔ, hwenu e ye wli Axɔsu Gbɛhɛn'azin kpodo hwenu e zanku e hwenu ɖokpo wɛ ye ko bɛ dɔkun nɛ lɛ. Hwenuxodɔkun de lɛ̌ ɖe bo ɖo Flanse to mɛ ɖo toxo Quai Branly tɔn sin hɔnmɛ. Mǐ na lɛ ɖɔ́ɔ, e zɛ Gánzinkpo e e ahwangan sunvinɔ Dɔdu yisɔ ɖo hɔnmɛ hwenu Dada Gbɛhɛn'azin do hɔn ɔ mɛ zo e wu ɔ, hwenuxodɔkun e ɖo Flanse to mɛ bi sin togudo e Dada Gbɛhɛn'azin yi e wu a, gege sin nu ɖevwe ɖevwe wu. Hwexodɔkun devwe lɛ tǐin bɔ Edwa Fo na hɔnmɛ Trocadero tɔn. Bo na gɔ na ɔ, hwenuxodɔkun nú li sě tɔn ɖo hɔnmɛ Trocadero bɔ Jɔji Watɛlo wɛ fɔtɛ. E na ɖɔ ɔ, co nu hɔnmɛ ɔ na huzu hɔnmɛ gbɛtɔ tɔn ɔ, e sɔ tɛnmɛ ɖokpo nu hwenuxodɔkun Danxomɛ tɔn ɖo taji ɔ Watɛlo sin azɔ. Nu li se nɛ lɛ wɛ e sɔ do ba acɔ nu figbɔnyiji akpaxwe Passy tɔn. Ko mɔ ɖo ye mɛ, bo nɔ fifɔtɛ nu xwe xwè wo mɔ, ɖevoe tǐin bɔ  e fɔ dò dómɛ ɖò xɔ dòmɛ hɔnmɛ nɛ ɔ tɔn, bɔ azɔwatɔ finnɛ tɔn lɛ kpodo nuwakpɔntɔ nukun ɖeji ɖe lɛ kpan jɛn nɔ kpɔn. E zɛ e nɛ lɛ wu ɔ Dada Gbɛhɛn'azin sin hwenuxodɔkun nukunɖeji gege tǐin bɔ ye bɛ yi togudo. Mǐ na mɔ hwenuxodɔkun Dada Gbɛhɛn'azin hɔnmɛ tɔn gban mɔ bɔ ye ɖe nuwukpikpé tɔn kpodo ganhwunu nɛ nu tɔn kpan xɛlɛ. 
Hɔnmɛ e ɖo Agbomɛ lɛ bi wɛ ɖenyi nudodo gbɛ ɔ tɔn sin léxwèlé 1985, bɔ ye ja nyi nɔtɛn titeungbe hwenuxo, nudodo kpodo watomɛbanyɔnwi kpan tɔn ɖo Bénɛ to mǐtɔn mɛ. Ye bi kple kple nyi hɔnmɛ wo bɔ e gba ye do gblǒ 47 ɛta ji ; ɖelɛ tǐin b'ɛ gba ɖe ɖo ɖe kpa co ɖevoe lɛ tǐin bɔ ye gba do zɔ nu ɖelɛ. Dada Gezo kpodo Dada Glɛlɛ tɔn kpan wɛ yi hwenuxohɔnmɛ Danxomɛ tɔn. Hwenuxodɔkun e ɖo  Hwenuxohɔnmɛ Agbomɛ tɔn lɛ ɖe ɖié : Axɔsuzinkpo lɛ,  Yɛɖedodówu lɛ, atinkpavi lɛ kpodo vodun sin nudodo lɛ kpan. Nunyɔɖɛkpɛ bo dɔn mɛ ɖo nukun ta Agbomɛ toxo ɔ tɔn ɔ nɛ nyi Dada hɔnmɛ lɛ nɛ, bɔ ée ka hɛn hwenuxodɔkun nukunɖeji mɛ ɖe ma lya lɛ ɔ nɛ nyi Dada Gezo tɔn kpodo Vi tɔn Glɛlɛ tɔn kpan nɛ. Hwenuxodɔkun susu, nujiwu hwenu tɔn ɖo toxoɖuɖɔ linu, akwɛzinkan linu kpodo sinsɛn kpan lixo ma nyɔ xɔgbigba walɔ lɛ, Dada hɔnmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ ɖe jɛ ɖe gudo, vodun núwiwa, acɔ kpodo we kpan, hɔnmɛ núwiwa alɔkpa alɔkpa lɛ kpodo Dada sisɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpan, e e e kpo ɖo biblowɛ kaka wa tɔn ehɔnmɛ e bi nyi xɛlɛ axɔsuɖuto taji kpodo axɔsuɖuto hlɔnhlɔn ée Danxomɛ sin axɔsuɖuto ɔ nyi e kpan e. Dada hɔnmɛ bi kple kple nyi gbìgbá bɔ tɛnmɛ e ɖo ye mɛ lɛ e ɖe ɖo vo nu ɖe gbɔn dǒ e gbo dwe mɛ nu e lɛ e mɛ. Dǒ nɛ lɛ ɖiga bo yiji tawun. Nɔtɛ Hɔnmɛ nɛ lɛ tɔn bɛ sin fi e e nɔ gbɔn bo byɔ ye mɛ lɛ kaka yi hɔnmɛ xwé ɔ tanu ɔ bi kpan wɛ e ɖenyi ɖó nuwiwa e nɔ tǐin nyǐi ɖo ɖokpo ɖokpo yetɔn mɛ e wu. Gbɛtɔ nukunɖeji Benɛ to ɔ tɔn é jɔ ɖo Agbomɛ sin tokpɔnla ɔ mɛ lɛ e
Justin Tɔmɛtin Ahomaɖegbe (1917-2002), e nyi Ganhɔnyitɔ ɖenyi, bɔdo Togan Benɛ to ɔ tɔn wu bo lɛ Togan bo xɔ Benɛ to  ɔ bo nɔ ɛ nu.
Jean Pliya (1931-2015), Wemawlantɔ nukun ɖeji Benɛ to ɔ tɔn bo ko nyi Ganhɔnyitɔ kpɔn, bo ka lɛ nyi Mɛsi nukplɔnmɛtɔ ɖaxo ɖo kplɔn yiji'alavɔ.
Cyprien Tokuɖagba (1939-2012), Sɛnfun do nu do ɖe yɛ tɛnmɛ tɛnmɛ xɛlɛ tɔ wɛ nyi, bo ka lɛ nyi atǐin kpodo kɔ kpan sɔ do ɖe gbɛtɔ, kanlin nu tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ na ɖo Benɛ to mɛ.
Barthelemy Adukonu léxwèlé 1942 wɛ jǐi ɖo Agbomɛ, b'ɛ ka nyi Yɛhwenɔ Katolika tɔn, bo nyi Yɛhwenɔ gan nukunɖeji ɖokpo ɖo Rɔma bo ɖɔnu do « Mɛwihwɛndo » nuwiwa nu ɖo Igleja ɔ mɛ.
Joseph Jɔgbenu e jǐi ɖo léxwèlé 1969, bɔ e nyi Avoka sɛnzɔwatɔ, bo ka nyi Gan e ɖɔ nu do Sɛndodo gbasa Benɛ to mǐtɔn ɔ nu e.
Bruno Ahoyo e jǐi léxwèlé 1991 b'ɛ nyi Xojlazɔwatɔ ɖo Bɛljiki kpodo Benɛ kpan.
Simplice Gbɛhɛn'azin (Pipi Wɔbaxo), e nyi Manahɛnvlɛtɔ, Hansinɔ, Hankpatɔ.
Boris Ahoɖi, Manahɛnvlɛtɔ, bo ka nyi mɛ e dɔn gbɛ nu e do tǔun nudodo Afrika gbeji ɔ tɔn lɛ e.
Pierre Zinkɔ (Elefan Munye), Nanahɛnvlɛtɔ, bo lɛ nyi realisateur.
Hwenuxó
Hɔnmɛ Agbomɛ
Agbomɛ sin àlì ɖokpó
Ɖàdà Gbɛhɛn-àzin
Agbomɛ̀ Tokpɔnla ɔ  toxo ayijɛ nukunɖeji Danxomɛ tɔn wɛ. Dada Hwegbɛ-Aja wɛ dǒ e wǎ ɖò lěxwelé xwe 1625, hwenuxo axɔ́ɖútò nɛ ɔ e na ɖɔ̌ɔ dòyidóslɔ tɔn ɔ nubudo ɖemɛ. Ahanfuntɔ sin axɔ́ɖúto wɛ, bo nyɔ zɛyibɛ. Nu susɔ ahankpa tɔ̀n tɔ́n ɔ xwetɛ ganji. Axɔ́ɖútò nɛ ɔ vlɔn ada yi kaka xuligboji fi è é nɔ xɔ ahanfunlyan bo nɔ sa kannumɔ tɔn lɛ gbɔn e. Ɖò ada gblogblo nɛ ɔ mɛ ɔ, e gba Alada Tó ɔ, bɔ Axɔ́ɖúto nɛ ɔ lɛ yi jɔ̌ ɖo Xɔgbonu. Sin lexwelé 1625 wa yijɛ lexwelé 1900, Axɔ́sú wowe (12) wɛ xɔ Danxomɛto ɖejɛɖegudo. Nu e ɖe Dada Akaba sin axɔ́sú wowe lɛ mɛ ɔ, é ɖokpo gěe wɛ gba Hɔnmɛ tɔn b'ɛ gbɔn vo nu ɖelɛ.  Ɖò Dada ɖelɛ bi gbǎ hɔnmɛ yetɔn b'ɛ ɖo nunɔmɛ ɖokpoɔ kpodo hɔnmɛ ěe gbǎ wa yi lɛ bi kpan.  È na ɖɔ̌ɔ, nubudo-hwenuxo ɔ,  ɖo tíntin mɛ wɛ ɖɔ, Axɔ́ví-nyɔ̌nú Toxɔ́su Tado (toxò nɛ ɔ Togo kanmɛ wɛ ɖe kaka jɛ egbe) tɔn xwe tɔ̀ yi gbè, alo xwe naki ba gbè, bɔ kanlingan Kpɔ̀ do xo nii. Axɔ́ví-nyɔ̌nú nɛ ɔ ji vǐ sunnu glegbenu ɖokpo b'ɛ sunnyi « Agasu ». Agasu wɛ do kunkan Agasuvi lɛ tɔn wa. 
Ahwan ɖaxo ɖe wa tɔn ɖó kunkan nɛ ɔ mɛ. Agasu vǐ lɛ gbɔ bo hɔn wa Benɛ́ yi kungban ji. Yovo Pɔtugɛ̌ lɛ wa jɛ akɔ xa ye lexwelé xwe kanweko-kanweko donu afɔtɔn nukun ɖokpo gɔ (XVIè siècle) hwenu. Lǒɔ Dada Hwegbɛ-Aja wɛ nyi Axɔsu e do Danxomɛ to ɔ wa e ɖo lexwelé xwe kanweko-kanweko donu afɔtɔn nukun we gɔ (XVIIè siècle) hwenu. E kpa axɔ́súɖutò sɛ́n kanɖe nukun ɖokpo do to ɔ nu b'ɛ nɔ yɔlɔ ɖɔ : « Hwegbɛ-aja sɛ́n kanɖé nukun ɖokpo lɛ̌ ». Dódó axɔ́súɖúto tɔn tɔ́n vlɔn ada nyi ayikungbanwɛnjɛ Agbomɛ tɔn ɔ jì. Fin nɛ wɛ e lǐ hɔnmɛ tɔn nukɔn nukɔn tɔn ɔ do. E sɔ ganhɔnyitɔ tɔn lɛ junjɔn ayi. Ganhɔnyitɔ e na ɖɔ axɔ́súɖúto xo lɛ kpodo ye mɛ e na ɖɔ nu do sinsɛn xo wu lɛ loɔ mɔ kpan. Tó xixɔ tɔn hwenu wɛ kanvlɔn nu Danxomɛ sin gbetakɛn ɔ tɔn ɖe. Ee wɛ zɔn bɔ Danxomɛ to lidǒ bo syɛndɔn. Dada tɛnmɛ tɛnmɛ ě xɔ to ɖo Danxomɛ lɛ e ɖe nɔ gɔn ahwanfun xa axɔ́ɖúto e lɛlɛ do e lɛ ɖe a. Na do ɖe hlɔnhlɔn kpo nuwukpikpe tɔn kpan xɛlɛ. 
Dada Hwegbɛ-aja vǐ Nyagodo wa tɔn ahwan axɔ́sú Dan bo gbo ta ɛ, bo dò dódó hɔnmɛ tɔ́n tɔn sɔ nyǐ xo axɔ́sú Dan sin xomɛ. Fi e  Danxomɛ wukùn sin e nɛ. Nyagodo wa xɔ to bo jɛ nyì bo nyǐ Akaba. E gbɛkan do xwetanu wiwa ěe Dɛ̌ɛ do wa e,  na do nɔ xusu xusu mɛ xa Tɔgbo ayijɛ tɔn lɛ̌. Danxomɛ ɔ, mɛɖélɛ̌ nɔ yɔlɔ ɖɔ «adakaxomɛ wu to»,  mɛ ɖevo e lɛ nɔ yɔlɔ ɖɔ to e mɛ mɛɖěvónùjlómɛ junjɔn e. E xɔ to wa yi e Nyɔnu asuka,  bo nyǐ Akaba sin wegɔɔ wa xɔ to. E nɛ ɔ gudo nɔvi yětɔn Dosu ɔ wa xɔ to bo jɛnyi bo nyǐ Agaja.
Agaja fun ahwan xa to e lɛlɛ do e lɛ e kaka yi xuto ɖo Glexwe. Glexwe nɛ ɔ wa huzu toxo nukunɖeɖi fi ěe sǎ kannu lɛ ɖe ɖo hweyixo wa ji Afrika tɔn. Axɔ́sú Danxomɛ na nusatɛn-nuxɔtɛn ɖokpo Yovo lɛ ; bɔ ye (yovo) lɛ wa tɔn ahwan Danxomɛ to ɔ. Ee e wa gbɛ̀ ɖo gbɛ́ ɔ mɛ bi ɖɔ e kun sɔ na sa kannumɔ ɖe o e, Dada Glɛlɛ syɛnta Dɛɛ tɔn ɖɔhun bo ka kpoɖo sísà wɛ,  bo nɔ sɔ gbɛtɔ do savɔ na. E gbɛ nii co.
Gbe e Dada Glɛlɛ yi nu Ricǎa Burtɔn do xo nɛ wu ɔ ɖye : kannumɔ sisa ɔ nu wɛ nyi bɔ ye yovo lɛ wɛ zɔn b'ɛ lido. Ee Dada Gbɛhɛn-àzin  wa xɔ to e ɔ e jɛ̀ yovo lɛ nyasɛdozɔ ji. Hwenɛnu wɛ Yovo Flansě lɛ wa kɛnnu xa Danxomɛ to ɔ. Axɔsu Gbɛhɛn-azin fun ahwan blǐdayi we xa ye. Loɔ ahwanfunlyan Danxomɛ tɔn lɛ sɔ atɛn ɖo Fkansě yovo lɛ tɔn nukɔn a. 
Dada Gbɛhɛn-azin gbɔ bo j'agɔyigudo, bo yi wɛta do Agbomɛ to ɔ sin taligbe. Co nu e na yi bɛta kpodo yovo na kplɛ yi kpan ɔ,  Dada Gbɛhɛn-azin do Hɔnmɛ zo. Dɔkun e nyí Danxomɛ hɔnmɛ tɔn lɛ ɔ yovo lɛ bɛ gege gégé yi. Dada Gbɛhɛn-azin wa sɔ éɖě jo nu Ahwangan Flansě to ɔ tɔn Dɔd, ɖo azan 25ɔ alunsun lexwele 1894. Ye kpla ɛ yi Matiniki bɔ zanku ɖo Aljeli gbeji xwe wowe mɔ gudo. Hunmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ Dada e xɔ to lɛ bi tɔn nɔ ɖekunnu alɔkpa vo nu Danxomɛ to. Togun
E kpɔn ɔ Gbɛtɔ na bi e nɔ jɛ mɛ e kpo ɖo Agbomɛ tokpɔnla ɔ mɛ lɛ e ɔ hwe. Gbɛtɔ atɔn kpɛɖe jɛji jɛn wɛ(3,47). Dobanu nu e ɖo e blo ɖo nuxasun xwe 1983 tɔn ɔ wɛ ɖe xɛlɛ. E sɔ ɖo gbɛtɔ kanwe ko ji ɔ gbɛtɔ kanɖe wo mɔ nɔ gosin tokpɔnla nɛ ɔ mɛ bo nɔ yijɛ tokpɔn ɖevo alo To ɖevo mɛ. E nyi nu taji ɖaxo ɖokpo ɖo nukɔnmayi Tokpɔnla Agbomɛ tɔn ɔ mɛ. Mǐ lɛ kpɔn ɔ hɛnnu ɖokpo ɖokpo ɖo mɛ nukuɖeji co bo ka lɛ ɖo wamamɔnɔ b'ɛ gégé bo junjɔn axɔ́vi lɛ kpodo anatɔ lɛ kpan ji. (...)
Ɖó kɛnsisɔ tovi lɛ tɔn ěe blo lexwele 2013 (RGPH4),  Agbomɛ tokpɔnla ɔ mɛ ɔ è ɖekɛ́n gbɛtɔ 92266. Sinsɛn       Ɖo ayikungban-wɛnjɛ Agbomɛ tɔn ɔ ji ɔ, sinsɛn gege wɛ tíin bɔ Tokpɔnlavi lɛ sɛn. E na ɖɔ, Vodun wɛ nyi sinsɛn ayijɛ, e tuto tɔn lɛ ɖo alinu alinu, ɖo numɛsɛn tɛnmɛ tɛnmɛ e ɖe mɛ lɛ kɔn e, vodun nuwiwa linu, kpodo vodun ɖokpo ɖokpo sin asi dida linu kpan.  Nu nɛ lɛ wu wɛ mǐ na kɛnu do tawun. Sinsɛn nɛ ɔ tun ɖɔ gbɛtɔ ɖè gbɔnvo nu ɖè, bɔ ɖokpo ɖokponɔ yetɔn ka ɖo kan cica sin Sɛ gɔn, gbɔn mɔ e ze nuwalɔ ěe na gbɛkan dó nuwalɔ kunkan ɖe tɔn sɔyi jɛ ɖevo ji e gbɔn mɛxo e xwe aza do nubudo e ɖò alinɛnu lɛ e ji bo na do dɔn kan kple nu mɛ e ɖǒ ku lɛ kpodo mɛ e ɖo gbɛ lɛ kpan. Vodun ɔ nɔ dɔn gbe kple nu gbɛtɔ lɛ, bo nɔ lɛ dɔn ye do kpɔ ɖo vogbungbɔn yetɔn mɛ, gbe alɔpka alɔkpa dudo yetɔn kpodo walɔ yetɔn kpan mɛ ɖo ayi ji ye ɖěe. Sɛn kɔn sin ye ji ɔ, nɔ do zogbe sisi e ɖò na ɖó nu ye ji, bo nɔ bolo bɔ hlɔnhlɔn yɛswi mɛtɔn e ɖo sinsɛn ɔ lɛ nɔ́ nɔ̀ zɛnzɛn. Vodun sinsɛn nɔ ɖě hlɔnhlɔn tɛnmɛ tɛnmɛ nɛ lɛ xlɛ, bo nɔ zɔn azɔ ye, bo nɔ zan ye alo, bo nɔ hu acɛ nu ye gbɔn numɛsɛn lɛ kpodo tɔgbo mitɔn kpan ji, bɔ bi yixɔ dò «Fa kinkan mɛ». Sinsɛn nɛ ɔ, wa Agboxo ɔ mɛ ɖò Dada toxɔsu Agaja hwenu, ɖo Tata tɔn lɛ ɖokpo nyi «Anagonu». Axɔɖuto Danxomɛ tɔn Numɛsɛn tɛnmɛ tɛnmɛ e ɖemɛ lɛ e ɖyé : Vodun «Kuvitɔ» ée fɔnnu lɛ do awakanmɛkuna e bɔ mɛ gege ɖò taji ɔ Klisanwun Katolika lɛ nɔ sɔwɛ do mɔ awovi nu wiwa na ɖi vodun nu muwa ɖe lɛ ɖɔhun ɖo Agboxoɔ mɛ ; e yɛ gosin Ayɔnu lɛ gbeji. Loɔ vodun Kuvitɔɔ sinsɛn wa nyi sinsɛn ɖokpo ɖo numɛsinsɛn tɛnmɛ tɛnmɛ e gbe tɛnmɛ tɛnmɛ do tɔ lɛ nɔ do ɖo Agbomɛ lɛ mɛ. Nuwalɔ nɛ ɔ e ɖo ayi sin Kannumɔnɔ nuwiwa hwenu ɖo Fɔn tomɛ.  

   nothumb Doo nú mi!
Wikipedia ɖò Fɔngbemɛ ɔ, bibɛ wɛ mi ɖè. Mi na wlan nǔ, bo na xà  ɖó gbè miɖésunɔ lɛ tɔn ɔ nyí nǔ ɖò tají. Tovi hwɛ ɖɔwun lɛ wɛ nɔ wlán nǔ élɔ lɛ bo ná dó sɔ́ nunywɛ d'asi nú mɛ bǐ. A tunwun fɔngbe wlan alǒ a nɔ dó wɛ hun, hwi lɔ mɔ̌, a hɛn ɔ́, a nǎ d'alɔ b'ɛ na yì nukɔ̀n.
Núwlǎnwlǎn 633 wɛ e ko wlan dó Wikipedia fɔngbemɛ tɔn ji. Wà gɔ́ towé ná!   
      
Ɖíɖé éhɔnmɛ tɔn   Núwlǎnwlǎn ɖagbè  
Vodunxwè ɔ, nyi xwé ɖé bɔ é nɔ ɖu ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ́ Alunsun tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ.
Togán xoxo Nicéphore Soglo wɛ sɔ xwé nɛ ɔ ɖuɖu tɔn ɖo té. Xá nú é kpó ɔ....   
nothumb
Benɛɛto
Asyá Benɛɛto tɔn - 
Tohan Benɛɛto tɔn - 
Togangbasá Marina tɔn - 
Acɛkpikpa Benɛɛto tɔn - 
Kplé ɖoɖo 1990 tɔn   nothumb
Nuɖuɖu Benɛɛ tɔn lɛ
Galí -
Kwlikwli -
Wɔ̌ (gbade wɔ̌) -
Gì -
Bà -
Nɛnuwi -
Amiwɔ̌ - 
Telibɔ - 
Ma tɛnjan - 
Ablo - 
Tubani - 
Kɔnkádà    nothumb
Tovi nukun ɖ'éji Benɛɛto tɔn lɛ
Angélique Kidjo - 
Florent Couao-Zotti - 
Djimon Hounsou -  
Marie-Cécile Zinsou   nothumb
Gán Benɛɛto tɔn lɛ
Patrice Talon -
Mariam Chabi Talata -
Louis Vlavonou -
Joseph Djogbenou    nothumb
Toxo Benɛɛto tɔn lɛ
Kutɔnu - 
Xɔgbonu -
Agbomɛ Kanɖofi -
Glexwé - 
Agbomɛ - 
Paraku -  
Lokosa   nothumb
Yiɖé yiɖé ɖo Benɛɛto mɛ
Zémiján -
Kloboto -
Tɔkpa-tɔkpa -
Jɔmɛhunjayitɛn Kutɔnu tɔn    nothumb
Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn lɛ
Agoua Assogba Edmond - 
Ake_Natondé - 
Ahouanvoebla Sèdogbo Augustin -  
Adoun Hilaire   nothumb
Ahan ɖo Benɛɛto mɛ
Cakpalo -
Soɖabi -
Cukutu    nothumb
Tokpɔn Benɛɛ tɔn lɛ
Xulɛnu - 
Sokan - 
Aliboli -  
Wemɛ   nothumb
Ví nyikɔ ɖo Benɛɛto mɛ
Alixonu -
Alixosi  
Tuto nɔnvi Wikipedia tɔn lɛ    Wikisource  Wiktionnaire  Wikiquote  Wikinews  Wikidata  Wikibooks 
 Wikispecies  Wikiversité  Wikivoyage  MediaWiki  Commons  Meta-Wiki   

 
Habib Dakpogan     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : azan afɔtɔn nukun ɛnɛgɔ ɔ (19) avuvɔsun xwè 1974 tɔn 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu ɖo Bénɛɛ    Habib Dakpogan ɔ, taglomɛ kpɔn do wlan nu tɔ wɛ. Xɔgbonu wɛ e jí ɖe ɖo Benɛɛto bo kplɔn walɔ e na zan do hɛn dotoxwe mǐtɔn e. 
Gbɛ tɔn
Habib Dakpogan ɔ e ji i ɖo azan afɔtɔn nukun ɛnɛgɔ ɔ (19) avuvɔsun xwè 1974 tɔn ɖo Xɔgbonu ɖo Bénɛɛ. Tɔ ɔ kpo nɔ ɔ kpo bi wɛ nyi nukplɔnmɛtɔ. Sin yakpɔvu tɔn mɛ wɛ é sɔ wemanɔtɛn hɛnnu tɔn tɔn do ɖo ayihundatɛn kpodo nuwlantɛn kpan na. Xwe afɔtɔn nukun ɖokpo (16) wɛ é ɖo bo wlan wema tɔn nukɔn-nukɔn tɔn e nyi «Solitudes d'ombres et d'éthers» e. Enɛ gudo ɔ é wlan «J'étais errant» bɔ é ɖetɔn ɖo xojlawema wemakplɔntɛn Baule tɔn ɖo 1992 bo yi ajɔ̀ «Trois Continents pour l'Afrique». Xwe yɔywɛ ɖe gudo e é yi kunnuɖema walɔ e na zan do hɛn dotoxwe mǐtɔn ɖo kplɔnyiji-alavɔ xwe «ENA» ɖo Bénɛɛ e ɔ, e yi i do hwɛɖɔtɔ zɔwatɛn ɖokpo. Finɛ wɛ é wlan «Partir ou Rester, l'infamante République» ɖe ɖo 2006, bo ɖe numasɔgbe e nɔ jɛ ɖo azɔxwe Bénɛ tɔn lɛ gba. Ɖo 2011 ɔ, é mɔ tomɛyiyi bo yi kplɔn wema ɖo Paris toxo mɛ ɖo France bo wlan «PV Salle 6» ɖo 2013 bo zɔn b'ɛ yi ajɔ ɖaxo «Grand Prix Littéraire du Président de la République» ɖo 2015. Taglomɛ kpɔn do wlan nu tɔ wɛ bo ka lɛ nyi hansinɔ-hankpatɔ-hanjitɔ sin dɔnkpɛvu mɛtɔn ɖokpó. É yi ajɔ gégé ɖo Bénɛ kpo togudo kpo. Nu taji e é wlan lɛ e
2006 : é wlan «Partir ou Rester, l'infamante République» bɔ «Ruisseaux d'Afrique» wɛ ɖetɔn ɖo Kutɔnu.
2008 : é wlan  «Le centième discours» bɔ «Fondation» Zinsu wɛ ɖetɔn.
2013 : é wlan «PV Salle 6» bɔ «Star» wɛ ɖetɔn ɖo Kutɔnu.
2016 : é wlan «Etha contest» bɔ «Plurielles» wɛ ɖetɔn ɖo Kutɔnu.
2017 : é wlan «Dessins de silence», xolomi-lomi wɛ bɔ «Vénus d'Ebène», wɛ ɖetɔn ɖo Kutunu
2020 : é wlan «La compétence, nuances et précisions» bɔ «Savanes du Continent» wɛ ɖetɔn ɖo Kutɔnu.
Nyi e è ɖee e
Nyi e è ɖee e gégé[1]:  2005 : ajɔ e nyi kɔnuɖiɖɔ tɔn «Prix de la révélation musicale» é;
2008 : ajɔ e è ylɔɖɔ «Prix du Salon International du Livre de Cotonou(SILCO) «Partir ou Rester, l'infamante République» wɛ zɔn bɔ é yi ajɔ nɛ ɔ. ...
Dodo ton ↑ https://saveurslivresques.com/tag/habib-dakpogan/   

 
Godomɛ   
Alixlɛ tɛ Godomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 253262 Godomɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ní tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn wɛ. Tookpɔnlavi nɛ ɔ ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn. E ɖó gletoxo w'atɔn. Slá kpo gletoxo tɔn lɛ kpo
Tokpɔnlavi Godomɛ tɔn ɖo slá kpo gletoxo kpo yě ɖie: Kokotomɛ
Godomɛ tɔgudo
Ɖɛkungbe
Kokokɔji
Tankpɛ
Tɔgbɛn
Asrɔsa
Agɔnkanmɛ
Atrokpo kɔji
Finyɔwu
Marya gleta
Alɛgleta
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Godomɛ ɖo gbɛtɔ 253262.  


Glezɔ ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, nyi akwɛ zinkan kpaxwe nukɔntɔn Benɛɛ tɔn. Alɔgɔ e é nɔ do akwɛ zinkan na lido Benɛɛ tɔn ɔ na sɔ ɖo kanweko ji ɔ gban nukun we kpɛɖe jɛji (32,7%). Ɖo jinukun kun yi to gudo linu ɔ mǐ na mɔ ɖo kanweko ji ɔ kandegbantɔn ɔ (75%). Ɖo to sin akwɛ mimɔ linu ɔ 15% bo ka nɔ d'alɔ to ɔ ɖo azɔ mɔ bo wa línù ɖo kanweko ji ɔ 70% mɔ. E nɔ lɛ d'alɔ to ɔ ɖo núɖùɖù ɖagbe mɔ bo ɖu línù. Glezɔwatɔ lɛ xo yěɖè kple do Kplekplemɛ gbasa glezɔ Benɛɛ tɔn mɛ.  


 
Béatrice Lalinon Gbado   
Nɔe Béatrice Lalinon Gbado 
Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Nuwlantɔ́ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 21 juin 1962 
Fǐ é ji ɖé é : Kanɖi    Béatrice Lalinon Gbado ɔ, nuwlantɔ́ Benɛɛto tɔn wɛ bɛ ji i ɖò 1962 ɖò Kanɖi. Kutɔnu wɛ e nɔ nɔ. Gbɛ tɔn
Béatrice Lalinon Gbado ɔ, azan ko nukun ɖokpo (21) gɔ xwe 1962 tɔn wɛ e jii ɖo Kanɖi ɖo Benɛ tomɛ bɔ nyikɔ tɔn nɔ nyi Béatrice Lalinɔ. É wlan wema gege nu dɔnkpɛvu-dyɔvi lɛ. Asu tɔn nɔ nyi Alexandre Gbado. É w'azɔ ɖo Ruisseaux d'Afrique. Yakpɔvu tɔn ɔ é nɔ xwedo tɔ tɔn kpodo nɔ kpan gbɔn fi e ye ko wa azɔ gbɔn e bi,  bo mɔ nu jɛ doyidoslɔ fi è eko gbɔn lɛ bi. É wa mɛsi'zɔwatɔ sin 1982 wayi 1991 Nyi e e ɖée
É nyi Chevalier des Arts et des Lettres Nu taji e é wlan lɛ
Zannu, sur les traces de Grand-père ;
Waali, le petit talibé ;
Proverbes africains  

Axɔsuɖuto Xwela tɔn ɔ, axɔsuɖuto kpɛvi klewun ɖewɛ bɔ "colon" lɛ zan ɖo hweyixɔwaji Mɛwigbeji tɔn, ɖo ayi-hun-hɔn-do-xu-ji "Giné" tɔn mɛ ɖo afɔgokɔ Benɛɛto ɔ tɔn. Axɔsuɖuto Danxomɛ tɔn ka wa yi ɖo azǎn tɛnnɛ (9)  ɔ xwejisun xwe 1727 tɔn. Tinmɛ tɔn kpɛɖe
Xwela nyikɔ kplekple ajanu é e wa junjɔn Ayémé tɔ ɔ to ɖo xwe kanwe ko xixa afɔtɔn (15è siècle) gɔ ɔ tɔn mɛ é mɛ wɛ e wukun sín. Ɖo mɛ ɖelɛ sɔ xu sín ala bo nɔ nyi Xwla, bɔ mɛ ɖevo lɛ sɔ xwe sín ala bo nɔ nyi Xwelá abǐ Xweɖá. Hwenuxo tɔn kpɛɖe
Hwenuxo tɔn ɔ e ko mɔnujɛwu gan ji a. E ɖɔ xwe kanwe ko xixa afɔtɔn nukun ɖokpo (16è siècle) gɔ ɔ sín vlɔdowe mɛ é mɛ wɛ Xwela lɛ sɔ axɔsuɖuto nɛ ɔ junjɔn ayi ɖo acɛkpikpa Ahoho alo Haholo tɔn mɛ. Toxo-ɖo-kɛnji tɔn wɛ Savi, bo ɖo kilomɛtu tantɔn (8) ɖo taligbe nu Glexwe toxo din tɔn ɔ. Kannumɔ kpo nu ɖevo ɖevo kpo sa xa yovo lɛ wɛ zɔn b'ɛ hun nukun ɖ'akwɛ lixo tawun. Azan tɛnnɛ (9) gɔ xwe 1727 tɔn dɔn ɔ Agbomɛ'xɔsu Agaja wa Savi bo hu axɔsu tɔn  Xufɔn. Axɔsu tɛnmɛ tɛnmɛ é xɔ Xwela'xɔsuɖuto ɔ lɛ é
Ayɔhwan (Sín 1671 wa yi 1703)
Ayisan alo Ama (Sín 1704 wa yi 1708)
Xufɔn (Sín 1708 wa yi 1727)
Sagbe (Sín 1753 wa yi 1774)
Akanmu (Sín 1776 wa yi 1802)
Dɛkpɔn (Sín 1804 wa yi 1819)
Dɛɖé (Sín 1820 wa yi 1843)
Dɛji (Sín 1844 wa yi 1857)  

 
Gézo      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1818 - 1858 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Adandozan 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Glèlè 
Xwè é mɛ é kú é: 1858 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ    Gézo ɔ wɛ nyi axɔsu tɛnnɛgɔ ɔ Agbomɛ tɔn.  É ɖu axɔsu sin xwe 1818 wayi jɛ xwe 1858. Hwenuxo
Ganwuntun  

 
 Hélène Aholou Kèkè      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2007 
Sɔmisɔmi wégɔɔ : 2011                   {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn   Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : FCBE       
Azɔ é nɔ wa é : Hwɛɖɔtɔ           
Hélène Aholou Kèkè ɔ, nyɔnu hwɛɖɔtɔ gan wɛ n'ǐi. E lɛ nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto ɔ tɔn. E ko nyi ɖɛmɛnu ɖo Ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn kpɔn. Gbɛzinzan tɔn
Nunywɛ yi do nunywɛ ji tɔn e blo do Acɛ e nyi hɛnnu tɔn e ji. Hwɛɖɔgbasa nukɔn nukɔntɔn e yi e wɛ Paris tɔn ɖo Flanse tomɛ, cobɔ e wa nyi ɖo Hwɛɖogbasa Kutɔnu tɔn ɖo xwe 2008 tɔn mɛ. E wa hwɛɖɔtɔzɔ tɔn nu xwe ko jɛji nu Acɛkpikpa Bénɛ tɔn ɔ.
E sɔ Ɖɛmɛnu ɖo kɛnsusɔ do ɖe nyi ɖɛmɛnu nuwiwa xwe 2007 gɔ̌ kpodo 2011 gɔ̌ kpan ɖo toxoɖɔgbɛta FCBE tɔn ɔ kanta. E sɔ do tutomɛ e ɖɔnu do Acɛ e nyi gbɛtɔ ɖokpo tɔn e nu ɖo Ɖɛmɛnugbasa Bénɛ to ɔ tɔn ɖo Wǒo sun xwe 2012 xwe e xwe e ɖo nu sɛnsadomɛ bo humɛ sɛn ɔ nu e. E wa gosin toxoɖɔgbɛta FCBE ɔ mɛ ɖo xwe 2015 gɔ̌ɔ mɛ. 
E ɖɔxo do nujɛdo tɛnmɛ tɛnmɛ e kunkpla nusɔnu togan susɔ nuwiwa e xa xojlazɔwatɔ lɛ kpodo gan nukunɖeji lɛ kpan ɖo zofinkplɔsun xwe 2016 tɔ̌n tɔ́n. Ɖo nuxwasun xwe 2016 tɔn ɔ e ɖe nyǐi do Tutomɛ Bènɛ to ɔ tɔn e Togan Patrice Talɔn ɖekɛn b'ɛ na ɖɔnu do adahuzu nu toxoɖuɖɔ sin zinzan nu e.  


Dave Wilson ɔ, Benɛɛvi wɛ̀ bo nyí nùwlantɔ xojlazɔwatɔ. È ji i ɖò 1950 ɖo Kɔngo, toxo Pointe-Noire tɔn mɛ bɔ é ku ɖo azan atɔn (3) gɔ ɔ xwejisun xwè 2012 tɔn gbè ɖò flanséto Lille tɔn mɛ. Gbɛ zinzan tɔn
Dave Wilson ɔ, eé kplɔn wema kpé ɖo Centre d'études des sciences et techniques de l'information (Cesti) ɖò Kplɔnyiji-alavɔ Dakar tɔn é ɔ é bɛ xojlazɔwiwa ɖo ORTB. Ɖo 1981 ɔ, é bɛ azɔ ɖo RFI. É wlan wema gege, manahɛnvlɛvlɛ, xolomilomi, nuwlan do wɛn...  Nyi è e ɖe e e
2003 : Agbahwlɛnhwlɛn wɛn wlan ɖagbe tɔn dó Flansegbemɛ, manahɛnvlɛvlɛ kpodo ajɔ̀ ɖaxo nuwlanwlan tɔn kpan. Nu e é wlan lɛ é
2018 : Xwlɛkpatɔ Kanɖofi tɔn, é ɖetɔn ɖo Paris bɔ Afridic xwé wɛ nyi tɔn.
2011 : Wɛn gudo-gudo tɔn lɛ nyɔ a, zankinkɔn, Ruisseaux d'Afrique wɛ ɖetɔn n'î  

 
Nata     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11239 Nata ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Nata ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ bo ɖo gletoxo wo-ɖokpo yě ɖie: Dipokɔ Fɔntri
Kukwɛntiegu
Kudogu
Kukwa
Kumagu-b
Kunanyigu
Kunakogu
Kupɔgu
Kutangu
Kuwonatugu
Kuwocigu
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Nata tɔn ɔ ɖo tovi 11239.  


 
Ganhɔnyitɔgbasa  lanmɛ na nɔ ganji tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Sojatinmɛ  (Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn) 
Tito tɔn  
Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ̀ kpénukún dó lànmɛ ná nɔ̀ gànjí xó wú e ɔ nyí akpáxwé ganhɔnyitɔ lɛɛ tɔ̀n e nɔ kpenukun dó linlin acɛk̵ikpa tɔn e kàn lanmɛ ná nɔ̀ ganji tovi lɛɛ tɔ̀n wu é.
Azɔ̌xwé nɛ ɔ sín azìnkàn ɖò Sojàtínmɛ, ɖò tòkpɔ̀nlàví ɛnɛ gɔ́ kútɔ̀nù tɔ̀n mɛ. Tito mɛ e ji e nɔ w'azɔ dó lɛɛ kpo azɔ̌ è e nɔ̀ wa lɛɛ kpó
Ganhɔ̀nyitɔ́ tɛ̀nmɛ̀ tɛ̀nmɛ̀ e kò w'azɔ̌ ɖò agbà nɛ́ ɔ́ sá kpɔ́n lɛɛ  

 
Ganhɔnyitɔgbasa  mɔzɔwiwa kpó ajɔ kpo xó kpo tɔn   
Xwé Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie Vive  (Tokpɔnlavi wéwegɔ ɔ Kutɔnu tɔn ) 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Shadiya Alimatou Assouman Ganhɔnyitɔgbasa mɔzɔwiwa kpó ajɔ kpan tɔn, nyí ganhɔnyitɔgbasa ɖé bo nɔ xokan nú mɔzɔwiwa, ajɔwiwa to ɔ mɛ tɔn kpó agban kun yì tomɛ kpó alo agbannkun wa tomɛ kpó wú ɖò gbesisɔmɛ xá Benɛɛto sín sɛ́n lɛɛ. 
Hwenuxo tɔn
Tutomɛ tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔ gbasa nɛ ɔ, ɖo tutomɛ. Tutomɛ tɔn lɛ ɖie :  
Ganhɔnyitɔgbasa mɔzɔwiwa tɔn kpodo ajɔ tɔn kpan ɔ nɔ kpenukun do nu e kan linlin e nyi togan ɔ gbasa tɔn ɖo  mɔzɔwiwa kpodo totɛntin'jɔ kpodo togudo'jɔ kpan linu e wiwa boka nyaxɛ ɖeji nu e nyi nukɔn gbɔn nuwa xwedo to'sɛn. Nɔtɛn tɔn ɖo slata "Haie Vive" tɔn mɛ ɖo ali e yi jɔmɛhunjɛte tɛn Kutɔnu tɔn è to ɖo tokpɔnlavi wowe (12ɔ) Kutɔnu tɔn mɛ.  Ganhɔnyitɔ ɔ sin agbasa
Azɔgba sa e ca kan xɛɛ lɛ
Azɔgba sa ye ca kan xɛɛ lɛ wɛ nyi 
- Wegbojihɛntɛn ganhɔnyitɔ ɔ tɔn
- Gan e xwe aza do azɔwa gbasa nukunmɔnu ganhɔnyitɔ se tɔn ɖo mɛylɔd'azɔwu nu e wa tɔn
- Gan nukun kpedo nu e wa wɛ é ɖe ɖo ganhɔnyitɔ gbasa ɔ wu e 
- Alɔdomɛtɔ ganhɔnyitɔ ɔ tɔn Azɔgba sa nunywɛ na azɔwatɔ tɔn kpodo tokpɔn
Azɔgba sa mɔzɔwiwa na yi nukɔn tɔn Azɔgba sa totɛntin'jɔ tɔn
Azɔgba sa togudo'jɔ tɔn
Azɔgba sa agbahwlɛ́n ɖ'ajɔ linu e
Azɔwiwa tɔn lɛ
Gbɛta e ɖo glɔ tɔn lɛ
Ajɔwaxwé e ca kan xɛɛ lɛ
Ganhɔnyitɔ tɔn lɛ  

 
Kudo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Lokosa   Tovi lɛ  
Kudo ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Lokosa tɔn ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ [1]. Gletoxo tɔn lɛ
Wɛɖɛmɛ ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛ to  ɔ bo ɖo gletoxo 06 yě ɖie:  Adlɔji
Anyito
Kudo
Kplogodomɛ
Tinu
Tozumɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Kudo tɔn ɔ ɖo tovi 16506 Dodo tɔn ↑ https://instad.bj/statistiques/statistiques-demographiques#nos-12-departements   

 
Sɛmɛ-Kpoji     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxó  Sedozan Gbenameto 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 224 207 Sɛmɛ-Kpoji ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. 
Dogbo  tɔn lɛ
Sɛmɛ-Kpoji ɔ ɖo dogbo xa agbeta awoyo Atlantique tɔn ɔ ɖo afɔligbe bo ɖo xa Awɔnlintó ɖo hwetɔnwaji bo ɖo xa tokpɔnla Kutɔnu  tɔn ɔ ɖo hweyixɔwaji bo lɛ ɖo xa tokpɔnla Xɔgbonu tɔn kpo Agégé tɔn kpan ɖo taligbe. Tovi tɔn lɛ
Sɛmɛ-Kpoji sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ  224 207 ɖo Kɛnsisɔ  kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 06 .Yě ɖie: Agblangandan
Axɔluyɛmɛ
Jɛrɛgbe
Ɛkpɛ
Sɛmɛ-Kpoji
Tɔhwɛ
Dɔkun tɔn lɛ  

Toxóɖɔgbɛ́ Union pour une Vie Nouvelle ɔ toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn kpodo wɛ bo jɔ ɖo 2005. É jɛ akɔ xa togan xoxo Boni Yayi ɖo sɔmi-sɔmi togan tɔn 2006 tɔn hwenu. Mɛɖaxó Emmanuel Aho wɛ nyi wegbojinɔtɔ.  


 
Aho Hwégbaja      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1645 - 1685 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Dako Donú 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Hwesu Akaba 
Xwè é mɛ é kú é: 1965 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Gannyixɛsu Aho Hwégbaja ɔ, axɔsu atɔngɔ ɔ Agbomɛ tɔ́n ɔ, wɛ nyí mɛ è do axɔsuɖuto Danxomɛ tɔn wa é. Axɔvi Aho ɔ, kɔ́nka bo dagba bo lɛ ɖo hlɔnhlɔ́n .Nyi e jɛ hwenu e xɔ to è wɛ nyi Hwégbaja (hwè gbɛ ajà). Aho ɔ wɛ jɛ gudo nú axɔsu Dakodonu ě nyi nylɔ tɔn é bo ɖu axɔsu sin xwè 1645 wayi jɛ xwè 1685 tɔn mɛ. Axɔsu Hwegb'aja mlámlá
Hwe gbɛ̀ aja ma yi aja
Aho kaka ɖe ma ku óo
Ahwan ɖo gudo nɔ tun nyà
È ɖ'adanu bɔ nyá ce nɔ blawu e 
E tɛn gbe ma tɛn sɛ̀
E tɛn dada Aho b'ɛ mɛ alɔ nu mɛ we
O dada huto
O geli xɔnɔ 
Geli xɔnɔ nɔ ze xɔ tɔn ɖo avɔ
Aho kaka ɖokan
Co Aho ka lɛ ɖo go 
Un xo mlá we jɛxɔsu Tán gbɛtɔn tɔ́n
Wuntun tɔn lɛ  

 
Tubani   
Nyikɔ ɖévo: Tubaani 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Nijɛɛ, Benɛɛto 
Zozo alo fifa: zozo 
Ɖadonu: ayikun kpo telibɔ kpo  
Tubani, nuɖuɖu ɖe wɛ nyi bɔ e nɔ mɔ ɖo totaligbé Benɛɛto tɔn  kpoɖo Nijɛɛ kpo. E nyi nuɖuɖu hlɔnhlɔn tɔ́n. Nɛ wɛ è nɔ ɖa tubani gbɔn
Ɖiɖa tɔn ɖo alɔ gege ji: e ɖo alɔ atɔɔn ji. Nukɔntɔn ɔ: ɖo gannu ɖokpo mɛ‚ wun ayikun sin linfin kpo telibɔ tɔn kpo bo wun sin kpɛɖe d’eji. Dǎn  bǐ ɖo kpɔ nu cɛju yɔywɛ ɖe bo gɔ jɛ̀ na.
Wegɔ ɔ: gɔ akanmu sinnɔ ɔ bo lɛ xo bǐ nu cɛju atɔɔn. Tubani ɔ ni ma ka ci sin ɖɔhun o
Atɔngɔ ɔ: jâ dotɛ kpo ayo kpo bo gɔ na dê e jlo we gbɔn e.
Ɛnɛ gɔ ɔ: ma do kokwe sin ama mɛ alô ɖo gannu kpɛvikpɛvi lɛ mɛ. Wun sin do zɛn  ɖokpo mɛ bo tò tubani ɔ ɖo sin ɔ sín aga bo nu e ni huzo nu jɛju gban mɔ ɔ. E ɖo dandanmɛ nu a ni ze ayitowe ɖo zɛn ɔ ji nu e ni ma wa vɔ d'e mɛ o.
atɔɔn gɔ ɔ : ma nu mɛ lɛ ɖo gannu mɛ bo gɔ takin vɔvɔ ‚ jɛ‚ degɔn lili‚ ayoma sinsɛn hwevi sisɔ alô hihi kpo.  

 
Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Xɔgbonu tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Xɔgbonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 63306 Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ, ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n tokpɔnla Xɔgbonu tɔn lɛ mɛ b'ɛ ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. Tán tɔn
Hwénu é acɛkpikpa wa dokɔ wɛ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ́ gbétakɛn ɖo azǎn ko atɔɔ nukun wè gɔ ɔ (27) Nùxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ, bo sɔ'ɛ do blo tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Xɔgbonu tɔn na. Fǐ é ɖé é
Taligbé Xɔgbonu tɔn wɛ, tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖé b'ɛ ɖo dogbo xa Avlanku, Ajala, tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ, nukɔntɔn, atɔngɔ, kpodo wegɔ Xɔgbonu tɔn kpo. Slááta tɔn lɛ
Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo Slááta afɔtɔn nukun atɔn (18). Yé ɖyé:
Anavié, Anavié Voirie, Djègan kpèv, Dodji, Gbèdjromèdé Fusion, Gbodj, Guévi, Hlogou ou Hlongou, Houinmè Château d’eau, Houinmè Djaguidi, Houinmè Ganto, Houinmè Gbèdjromèdé , Hounsa, Hounsouko, Kandévié Missogbé, Kandévié Owod, Kpogbonmè kpodo Sèto–Gbodj kpo.  


 
Atlantique   
Glexwé 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Tántɔ̀n (08) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 323 300 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 1 396 548 
Atlantique ɔ, topkɔn xoxo e wu kan tokpɔn Litoralu tɔn ɔ sin ɖo lexwele 1999 tɔn e wɛ. Sin lexwele 2016 Alada wɛ toxotɔndeji nu tokpɔn nɛ ɔ Tokpɔnla tɔn lɛ Tokpɔn Xulɛnu tɔn ɔ ɖo tokpɔnla 08 yě ɖie: Agbomɛ Kanɖofi
Alada
Kpɔmasɛ
Glexwé
So Ava
Tɔfɔ
Tɔri Bosito
Zɛ̌  

 
Waké   
Bá xwè ɖò Waké 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Mathurin Toutokoum 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 74 289 Waké ɔ, tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nú Benɛɛto  ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ. Dogbo tɔn lɛ
É ɖo dogbo xá tokpɔnla Kopago tɔn, Basilia, tɔn Jugu tɔn, bo lɛ ɖo xá Tógoto ɔ ɖo hweyixɔwaji.  Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Waké ɖo tokplɔnlavi ayizɛn (06). Yě ɖie: Bajudɛ
Kɔnɖe
Waké (tokpɔnlavi)
Sɛmɛrɛ I
Sɛmɛrɛ II
Canlinga
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ěe azɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Waké tɔn ɔ ɖo tovi 74 289.  


 
 Dakpè Sossou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Dakpè Sossou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Benɛɛto      Toxo nukundéjí tɔn: Kutɔnu 
Ga ɖiɖi tɔn: 114 763 km² 
Tovi: 11 733 059  
Benɛɛto nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔtɛn mɛwigbéjí tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Bukina Faso sin tò kpódó Nijɛto kpo ɖo totáligbé, Awɔnlíntò ɖo hwézɛhwɛtɛn lo bɔ Togotò wa ɖo hwéyixɔtɛn. Xú wɛ ɖo tofɔligbé nú Benɛɛto ɔ.
Azán nukɔntɔn avivɔsún 1960 tɔn mɛ wɛ Benɛɛtò jɛ éɖésunɔsi ɖé.
Xɔgbonu ka nyí mijɛmǐɖési toxo Benɛɛtò tɔn ɔ bɔ é nɔ ylɔ Benɛɛví lɛ ɖɔ benɛɛnu. Benin-CIA WFB Map Ayínúkúnmɛ Benɛɛto tɔn
Gblógbló Benɛtò tɔn, é lɛ́n do kilomɛ́tlu gblogá zɛɛn jlɛ mɛ ɔ, ná yí 114 763 km2 mɔ́.
To ɛnɛ wɛ lɛ́lɛ́ do Benɛɛtò. Ɖo totáligbé Benɛɛtò tɔn ɔ, Bukina Faso tò kpódó Nijɛ tò kpó wɛ ɖo finɛ́. Ɖo tofɔlibgé ɔ xu wɛ ɖo finɛ́. Ɖo hwézɛhwɛtɛn ɔ, é ná mɔ Awɔnlíntò lo bɔ Togotò wá ɖo hwéyixɔtɛn.
Ée xa mɛ ɖo liyasún xwe 2015 tɔn mɛ ɔ, gbɛtɔ 11 448 647 mɔ́ wɛ é xá ɖo Benɛɛtò ɔ mɛ. Gbé ě nɔ do ɖo Benɛɛtò mɛ lɛ
Gbé alɔkpa alɔkpa wɛ é do ɖo benɛɛtò mɛ. Flanségbè wɛ nyí gbé ě axɔsu do kɛn bɔ mɛ bi ná do ɖo to ɔ mɛ é. Lo ɔ é ka nɔn do benɛɛgbé jíjí lɛ lɔɔ mɔ.
Ɖo totáligbé ɔ, Bariba, Ditamari kpódó Dendi kpó wɛ nyí gbé ě nɔ do ɖo tají é. 
Ɖo tofɔligbé kpódó to tɛntín kpó ɔ, Fɔngbe, Ayɔgbe, Gungbe, Anagógbe kpódó Wémɛgbè kpó wɛ nyí gbé ě e nɔ do ɖo tají é. Xwe'hwenu Benɛɛtò tɔn lɛ
Xwe hwenu ɛnɛ wɛ ɖo Benɛɛtò ɔ mɛ. Jǐ hwenu ě nɔ bɛ sín xwejisún mɛ bo nɔ yi fo ɖo ayídosún mɛ é. Fomɛ ě nɔ bɛ sín liyasún mɛ bo nɔ yi fo ɖo avivɔsún mɛ é.
Zo hwenu ě nɔ bɛ sín zǒsún mɛ bo nɔ yo fo ɖo abɔxwisún mɛ é. Xwe hwenu ɛnɛ gɔ wɛ nyí aluun hwenu. É nɔ bɛ sín woosún mɛ bo nɔ yi fo ɖo zofinkplɔsún mɛ. Togán Benɛɛtò tɔn lɛ
Sín hwenu ě Benɛɛtò ɔ jɛ édésunɔ si ɖo xwe 1960 tɔn mɛ ɔ, togán tɛnmɛtɛnmɛ wɛ kpacɛ do to ɔ nu. Bɛsín mɛdaxo Hubert Manga ji wa yi jɛ mɛdaxo Patrice Talon ji. Patrice Talon wɛ nyí togán benɛɛtò tɔn ɖo dín. É sɔ ɛ gǎn ɖo xwéjisún xwe 2016 tɔn mɛ. Tan Benɛɛtò tɔn  

 
Kpoba   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9603 Kpoba ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo 5 Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Kpoba tɔn ɔ ɖo tovi 9603: nyɔ̌nu 5064 kpo súnnu 4539 kpan.  


Tobotoboji nɛ ɔ ɖo Tokpɔnlavi wowe gɔ Kutɔnu Tokpɔnla tɔn ɖo Tokpɔn Litoral tɔn ɔ mɛ ɖo Afɔgokɔ Benɛ to ɔ tɔn. 
Tobotoboji nyɔnu agǒojye lɛ tɔn ɔ ɖo tɛntin nu Atlantiki xu ɔ kpodo Toganzɔwa tɛn Benɛ tɔn kpan. Kɛkɛ kpodo mɔto kpo bi wɛ nɔ  mɔ tɛnmɛ ɖo finɛ.  Hwenuxo
Gbetakɛn na do  gba nɔtɛn mɔhun bo na sɔ Ɖiɖe Nyɔnu agǒojye Tasi Hangbe tɔn ɖo ɔ, e sɔ ɖo azan 17ɔ liyasun 2019 tɔn. Loɔ azan 5ɔ Zofinkplɔsun 2020 tɔn wɛ ganhɔnyitɔ lɛ wa na gbe ɖɔ e hɛn ɔ e na gbeje azɔwiwa tɔn kpodo e linlin na jɛ hungbe bo jɛ gangbe nu toxo Kutɔnu tɔn ɔ na hunnukun deji e. Azɔ lɛ kan Jikpa Matié tɔn,  Champ de foie sin afɔgokɔ, ali e gbɔn toganzɔwatɛn-gbasa ɔ gudo e, Tobotoboji mǐjɛmǐɖesunnɔ si tɔn kpodo Tobotoboji Nyɔnu agǒojye lɛ tɔn kpan. 
Ɖiɖe Nyɔnu agǒojye Tasi Hangbe tɔn ɔ sin lexwele 2021 wɛ e ko bɛ azɔ tɔn. Ɖiɖe'zɔwatɔ Chinu to ɔ tɔn LI XIANGQUN wɛ blo ɖo azɔxwe Chinu to ɔ tɔn Beijing Huashi Xiangqun Culture et Art Co.Ltd glɔ̌. Azɔyid'alɔmɛ nuwiwa ɔ bɛ sin azangagbe azan 3ɔ abɔxwisun 2021 tɔn ěe ganhɔnyitɔ Benɛ to tɔn lɛ fo kple yetɔn e. Azɔ yɔyɔ, nubloɖo tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpodo nunywɛzɔwiwa tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpo e na gbe tɔn ɖo azan 3ɔ lidosun 2021 tɔn. Azɔ tɛnmɛ tɛnmɛ nɛ lɛ na gblo ada nu tobotoboji Nyɔnu agǒojye lɛ tɔn wu wɛ zɔn kpodo azɔ wa ɖo afɔgokɔ sin tɛnmɛ wu kpan, kpodo mɔto kpodo kɛkɛ kpan sin tɛnmɛ bloblo.  


 
Kplɔnyiji alavɔtɛn Parakou tɔn     Tán tɔn 
Xwé é mɛ é sɔ'ɛ ɖo té é :
2001 
Acɛkpikpa 
Gán tɔn : Bertrand Sogbossi Bocco 
Fí é ɖé é 
To é mɛ é ɖé é : Benɛ 
Toxo é mɛ é ɖé é : Parakou Kplɔnyiji alavɔtɛn Parakou tɔn, b'ɛ lɛ ylɔ ɖɔ UP ɔ, nyi wemaxɔmɛ alavɔtɛn axɔsu tɔn wégɔ ɔ é ɖo Benɛɛto mɛ é. É ɖo totaligbé to ɔ tɔn ɖo tokpɔnla Parakou tɔn mɛ. Tán tɔn
Azǎn afɔtɔn nukun atɔngɔ ɔ (18) zosun xwè 2001 tɔn mɛ wɛ é sɔ gbétakɛn é do kplɔnyiji alavɔtɛn Parakou tɔn ɔ dó ɖé b'ɛ hɛn ɔ é na kplɔn dobanunú , hwɛndomɛnu kpodo mɔ yɔyɔ lɛ kpo. Titomɛ tɔn
Wémaxɔmɛhwé tɛnmɛtɛnmɛ woɖokpo (11) wɛ ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Parakou tɔn mɛ.  Gán tɔn lɛ
Gán tɛnmɛtɛnmɛ wɛ xwè aza do kplɔyiji alavɔtɛn ɔ nu sin dodonu tɔn. Yě ɖié: Michel Boko	(2001-2002)
D. Gilbert Avode	(2002-2003)
Alexis Hountondji	(2003-2006)
A. Simon Akpona	(2006-2012)
Barthélémy Biao	(2012-2014)
Prosper Gandaho	(2014-2020)
Bertrand Sogbossi Bocco	(Sin xwè 2021 tɔn mɛ)  

 
Dotoxwé ví kpo nɔ kpo lagune tɔn     Dotoxwé ɔ 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu 
Alí é jí é ɖé é : Alí Dako Donou tɔn ɖo Kutɔnu 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 30 octobre 1962   Tito tɔn: 
Axɔsu alo mɛkpǎ tɔn : Axɔsu tɔn    Dotoxwé ví kpo nɔ kpo lagune tɔn, bɔ kowún tɔn nyi CHU-mel ɔ, nyi ɖotoxwé ɖaxo ɖo toxo Kutɔnu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dotoxwé nɛ ɔ mɛ wɛ, é nɔ kpé nukun ɖo lanmɛ vì lɛ kpodo nɔ yétɔn kpo tɔn ɖé [1]. 
Tan tɔn kléwun
Dotoxwé ví kpo nɔ kpo tɔn, bɔ kowún tɔn nyi HOMEL, wɛ nyi nyikɔ xoxo dotoxwé ɔ tɔn, hwɛco bɔ é wa ɖyɔ'ɛ b'ɛ huzu dotoxwé vì kpo nɔ kpo lagune tɔn lobɔ kowún tɔn nyi CHU-mel. Azán ko atɔ́ɔ́n gɔ (25) avivɔsun xwé 2014 tɔn mɛ wɛ, acɛkipkpa Benɛɛto tɔn sɔ gbétakɛn 2014-528 gɔ é dó dotoxwé ɔ ayǐ é.
Ɖo Benɛɛto mɛ, dotoxwé nɛ ɔ, nyi dotoxwé nukun d'éjí tawún b'ɛ lɛ nyi fǐ é nɔ kplɔn dotozɔ mɛ ɖé ě. Fǐ é ɖé e
Dotoxwé ví kpo nɔ kpo lagune tɔn ɔ ɖo alí Dako Donou (Dako Donu)tɔn jí ɖo toxo Kutɔnu tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn
Dodo tɔn ↑ https://sgg.gouv.bj/doc/decret-2014-528/   

 
 Benoît XVI      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔxɔ́sú Papa     
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 29 Ayídosùn 1951 
Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 24 Lidosùn 2005 
Mɛ é gudo é jɛ é : Jean-Paul II 
Mɛ é jɛ gudo ni é : François                         
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 17 Lidosùn 1927 
Fǐ é ji ɖé é : Marktl (Allemagne)   Azán é gbè é kú é : 31 Woosùn 2022 
Fǐ é é ku ɖé é: Yovoto Vatican tɔn    Benoît XVI alo Bénoît afɔtɔn nukun ɖokpo gɔɔ b'ɛ ji ɖo jɛma tomɛ ɖo azǎn afɔtɔn nukun ɖokpo gɔɔ (16) lidósun xwè 1927 tɔ̀n mɛ. É nyi yɛhwenɔxɔsu papa 265 gɔ ɔ Igléjà Katolíka tɔ̀n. 
É nyí matíìntɔ ɖò azǎn gban nùkún ɖokpogɔ ɔ  (31ème ) woosun xwè 2022 tɔn mɛ. Gbɛtɔn
É ji i ɖò xwè 1927. Tɔ́ tɔ̀n lɔ̌kpàzɔ́watɔ́ wɛ. Hɛnnu é mɛ é jɔ ɖé e ɔ hɛnnu xlohun ɖe kpowun wɛ bó nyí Katolika. Joseph Ratzinger gbɛtɔ nukunɖeji Igleja é wa yi é tɔn wɛ. É kpo nɔvi tɔn Georg kpo wɛ e sɔ ɖɛviɖɛnɔ ɖo 1951. É yɛ wa nyi nunywɛtɔ ɖó théologie mɛ xwe we gudo. É n'ɛ gbè nú e na kplɔn théologie dogmatique mɛ. E nyi mɛsi ɖo Freising, ɖo Bonn, ɖo Münster, ɖo Tübingen kpódó Regensburg kpan. É e Joseph Ratzinger ɖo winnyawinnya mɛ bo nyi nukplɔnmɛ dó Mawu jí tɔ́ nukunɖeji é ɔ, é nɔ kple ɖaxo Vatican II tɔn tɛnmɛ ɖo kpɔ xa yɛhwenɔgan azavɔnɔ Frings Cologne tɔn e ma lin do kplekplemɛ gbe yi nu alɔɖonuwu ɖo tito Igleja katolika mɛ. E ɖo mɛ e hunhun nu ɖɔ do nutito tɛnmɛ tɛnmɛ e sɔ ɖ'ayi nu kple Vatican II ɔ lɛ mɛ. E wɛ ɖɔ nu e na túùn ledo e amisa nuwiwa tin nyí gbɔn ɔ e wu ɔ e ɖo na mu latin do ɔ é. Nuɖiɖi ji kpɔn nyinyi xa Wojtyla
Nunywɛn zinzin do wanyiyi Mawu tɔn wu  

1- Un nyǐ Axɔ̌sú *ƉƐ̀WƐ̀NƆ̌ƉÈ* (dèwènondé) : ayihɔnmɛ̌ finú lɛ̌ ɔ́
ƉƐ̀WƐ̀NƆ̌ƉÈ
2- Un nyǐ Axɔ̌sù *Ɖɔ̌bàmíkpò* : Ɖɔ̌nyídòhwě tɔ̀ má wlǐ hwě bi zɛ̌n ɛ,  Ɖɔ̌bàmíkpò bɔ̀ xwé yɛ̀ à fa, gle yɛ̀ a fa. 
3- Un nyǐ Axɔ̌sú *Wɔ̌ɖɔ́ɖɔ́* : xɛ̌ ɖ'azin magblɔ̌ndò asú ji, así ji. Gbɛ wa ɖenyǐ mí *Xɛ̌sú*, bɔ́ vǐ kpo dɔ́kún kpo wǎ ɖo wɔ̌ɖɔ́ɖɔ́. *Xɛ̌suwɔɖɔɖɔ*
4- Un nyǐ Axɔ̌sú *Vǐví tɔ́nɖemɛ̀* :  núvɛzo bamɛ̀ bí nyì nyanyǎ a. Gɛ̀dɛ́gbévi Jɛtɔ e wɛ̀ nyí vǐví e tɔnɖemɛ̀ nu Hwégbàjǎ e.  Dada Dɛ̀wɛ̀nɔ̌dè, Ɖɔ̌bàmíkpò bɔ̌ xwé yɛ afa*  

 
 Eniola Awaou Bissirou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Eniola Awaou Bissirou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Thomas Boni Yayi      Azɔ tɔn 
 Togán xoxo Benɛɛto tɔn  
 6 lidosùn 2006 – 5 lidosùn 2016  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 19 nuxwasùn 2006 
Sɔmisɔmi wégɔɔ : 13 nuxwasùn 2011      Mɛ é gudo é jɛ é : Mathieu Kérékou 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Patrice Talon          
 Gán gbɛta kɔnɖokpɔ Aflika tɔn  
 29 alunsùn 2012 – 27 alunsùn 2013  
Mɛ é gudo é jɛ é : Teodoro Obiang Nguema Mbasogo 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Haile Mariam Dessalegn 
 Gán akwɛsɛxwétɛn hwéyixɔwají Aflika tɔn  
 woosùn 1994 – zofinkplɔsùn 2006  
Mɛ é gudo é jɛ é : Aboubacar Baba Moussa 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Abdoulaye Bio Tchané 
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 1er liyasùn 1952 
Fǐ é ji ɖé é : Cawuru 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : FCBE / Les Démocrates 
Asi tɔn : Chantal de Souza       
Sisɛn tɔn : Assemblées de Dieu 
Fi é é nɔ nɔ́ é : Kutɔnu         Thomas Boni Yayi ɔ, é ji i ɖo azǎn nukɔntɔn (1er) liyasùn xwè 1952 tɔn mɛ ɖo "Tchaourou" bɔ é nyi Benɛɛto-vi súnnu toxoɖɔtɔ ɖokpo. É nyi togan Benɛɛto tɔn ɖo azǎn ayizɛn gɔ ɔ (6) lidosùn xwè 2006 yi jɛ azǎn ayizɛn gɔ ɔ (6) lidosùn xwè 2016 tɔn mɛ. Tàn gbɛ tɔ̀n tɔ́n
Sinsɛnzɔ tɔn
Ɖo xwè 2012 tɔn mɛ ɔ, togán Yayi Boni huzu mawuxoɖɔtɔ ɖo sinsɛn Assemblées de Dieu lɛ tɔn Salem Jéricho tɔn ɖo gbɛjlomɛɖé ɖo Kutɔnu toxo ɔ mɛ. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  
Yayi Boni kpodo Nɔé Hillary Clinton kpo.   
Yayi Boni kpodo asi tɔn Chantal de Souza-Yayi kpo ɖo Inde-to ɔ mɛ.   
Boni Yayi kpodo ganhɔnyitɔgán Inde tɔn kpo.   
Yayi Boni kpodo hɛnnu Obama tɔn kpo.   
Togán Lula da Silva kpodo Yayi Boni kpo.    

 
Hwesu Akaba      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1685 - 1708 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Aho Houegbadja 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Agaja 
Xwè é mɛ é kú é: 1708 
Fǐ ee kú ɖé é: Lissèzoun   Tɔ tɔn: Aho Houegbadja Axɔsu Hwesu Akaba, b'ɛ ji jɔn axɔsu zinkpo sin xwé 1685 tɔn mɛ wa yi xwé 1708 tɔn mɛ é, nyi axɔsu Danxomɛ tɔn ɛnɛ (4) bo ɖu axɔsu nu xwe ko nuukun atɔn (23). 
E gbɛ kan do tutomɛ e dɛɛ tɔn Hwegbɛaja ko to ny'ayi co bo yi Alada e nu. E tún dotin e nyi acɛkpikpa kpodo nuwiwa e na sɔ mɛ do axɔsuzinkpo ji ɖo Danxomɛ e kpan bi.  Axɔsu Akaba mlamlá
Axɔsuwuntun tɔn lɛ
Agluza gbemɛ tɔn kpodo hǎ (jivi) kpo wɛ nyí axɔsuwuntun tɔn  


Sandra Idossou ɔ ɖyɔvi nukunɖeji ayi e ji mǐ ɖe ɔ na nyi mimɛ bo nyɔ kpɔn kanxotɔ Benɛ tɔn ɖokpo wɛ. To ɔ bi wamɔ nukunnu jɛ ji tɔn ɖo gu ěe fɔn do sincyɔn (sachet) ji bo kple ahwangege bɔ ye nɔ ɖɔ Sachet Héélu hwenu. E nyi nukɔnnɔtɔ kplekple gbɛta alɔdomɛ ěe nɔ yɔlɔ ɖɔ Engagement et action sociale bo ka lɛ nyi mɛ e do nuwiwa kouleurs d'Afrik e.
E nyi mɛɖe b'ɛ nɔ kanxo byɔ do xo wu co bo nɔ wa. Gbɔn Azɔ tɔn e ɖo Rwanda tomɛ ɔ gblamɛ ɔ, e d'alɔ gbata nukun ɖeji to nɛ ɔ tɔn gege ɖo azɔ wiwa yetɔn na lodo linu. 
Ɖo 2020 ě e azɔ xwe tɔn jayi gudo ɖo Benɛ ɔ ; e ze gbetakɛn bo kpanta acɔnu kpodo atǐn sɔ ɖ'ajo nu tɛnmɛ tɛnmɛ Afrika tɔn lɛ kpan. Ɖo azan 8ɔ kɔyansun 2020 tɔn ɔ e hun Kouleurs d'Afrik e sɔ aconu kpodo atǐn sɔ ɖ'ajo Benɛ tɔn kpodo Afrika tɔn lɛ kpan.  Nɛ ɖě sɔ do tovi kanta
Sandra Idossou ɔ yi wan nu ayi e ji e mǐ ɖe ɔ na mɛ̌ bo fɛ kpodo lanmɛ na nɔ ganji kpan. E nɔ jɛhun do ayi e ji e mǐ ɖě na fɛwu ji gbɔn nu nuwiwa tɔn Sachet Hěelu gblamɛ na do tɔn ahwan sincyɔn lɛ. Nuwiwa mɔhun ɔ e bɛ gbɔn alɔdowemamɛ byɔ-byɔ gblamɛ. Gbɔn alɔdowemamɛ nɛ ɔ gblamɛ ɔ, e byɔ toxoɖɔtɔ lɛ ɖɔ, ye ni na wun bo ɖe sɛn e ɖɔnu do e ma sɔ na zan sincyɔn a e tɔn. Gbɛtɔ hu 6500 bo d'alɔ wema nɛ ɔ mɛ.  Sandra IDOSU lɛ gbɔn azɔmɛxwe gege, wɛndomɛmɔ internet kpodo kpletɛn tovi lɛ tɔn kpan bo kplɔn nu mɛ do nunyanya e ɖo sincyɔn zinzan mɛ e ji kpodo lěe mǐ ɖo wanu gbɔn bɔ ayi e ji mǐ ɖe na fɛwu bo nyi ɖagbe nu mǐbi e kpodo walɔ e ɖokpo ɖokpo mǐtɔn ɖo na zan e kpan wu. 
E ko yi xwe mɔkpan bɔ sɛn e ɖɔnu do e ma sɔ na zan sincyɔn a e wu ɔ e ko do zogbwe ji, loɔ e mɔ sɛn e nɛ ɔ sin zinzan ɖebu ɖo toxo Benɛ tɔn lɛ mɛ a. 
Nu e Sandra Idossou nɔ wa lɛ sukpɔ. E blo akwɛjujɔ nuwiwa ɖe na do gbǎ azɔmɛxwe ɖokpo do gletakɔxo Oca tɔn mɛ ma lin do Dasa-Zunmɛ ɖo 2019. Ɖo toxo ɖokpo nɛ ɔ mɛ ɔ e blo togbeyisɔ nuwiwa gɛnnyi gɛnnyi ɖokpo do adahuhu ji na ja bɔ hwe na hun tɔn ji bɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ Glasgow ɖo 2021 bɔ azɔmɛvi 100 do atǐn do eɖesunɔ nyikɔ tamɛ. Hwěnu mǐ xo azɔbaɖabaɖa COVID tɔn ɔ zlɛ ɔ, e byɔ bo cya nuɖuɖu nu gbɛtɔ ɖemaɖoɖenanɔlɛ gbɔn nuwiwa Paniers solidaires gblamɛ. 
Gbɔn tutomɛ tɔn Engagement Action Sociale e liza xa azɔn cancer yɔkpɔvu tɔn ɖo keze zan ɖaxo ě e gbɛ ɔ sɔ ɖote bo na liza xa azɔn nɛ ɔ e, ɖo kpɔxa ganhɔnyitɔ gbaza e nɔ ɖɔnu do tovi lɛ na lido bo hwɛnnu kpodo akwɛ nyanu mɛ kpo wu e kpan ɖo zofinkplɔsun 2022.  Nyiɖemɛ
E yi kunuɖewema nutǔn nu mɛ tɔ̀n tɔ̌n do hunjɛdo ayi e ji e mǐ ɖě e na mɛ kpodo Nyɔnu kanxotɔ kpan linu ɖo ganhɔnyitɔ gbaza e nɔ kpe nukun do ayi e ji e mǐ ɖě kpodo nukɔnyiyi Benɛ tɔn kpan wu e si.  


Azili ɔ, tɔ ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Kétu tɔn mɛ bo ɖo gblo afɔɖe(200km2). Tokpɔn Plateau tɔn mɛ e ɖe bo dlɛn afɔ yi Zu tokpɔn lɔ mɛ. Ayi tɔ lɛlɛ do
Agɔnvɛ kɛ nyi ayi é tɔ lɛlɛ do ɖo Azili tɔ ɔ mɛ é. Toxo tɔji tɔn ɖe wɛ, bɔ é gba ɖo tɔ ɔ tɛntin b'ɛ nyɔ kpɔn tawun bo dɔn mɛ. Mɛ é ɖo toxo nɛ ɔ mɛ lɛ nɔ sɔ fɛn do lɔn zan kpo nu ɖevoe ɖevoe kpan. Fi é tɔ ɔ ɖée
Azili tɔ ɔ, tɔ Bénɛ tɔn ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnlavi  Kpéɖékpɔ tɔn kpodo tokpɔnla Zannyalando tɔn kpan mɛ. E ɖo gblo ɛta afɔɖe (200ha) jɛji. Hwé huhu
Walɔ xoxo hwé huhu tɔn wɛ yé zan ɖo xwe ɔ bi mɛ do hu hwé na.  


 
Tɔri-Bosito   
Nɔtɛn tokpɔnla Tɔri-Bosito tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 57632 Tɔri-Bosito ɔ toxo ɖokpo wɛ e nyi ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnla ě ɖo dogbo xá Tɔri-Bosito ɔ lɛɛ ɖie: Glexwé , Agbomɛ-Kanɖofi, Kpɔmasɛ , Alada kpodo Zɛ kpan. Tovi nabi é ɖo é
Kɛn tovi lɛɛ tɔn ěe e sɔ́ ɖo xwè 2013  tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla Tɔri-Bosito tɔn ɖo gbɛtɔ 57632. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla e nɛ ɔ ɖo tokpɔnlavi wǒ-ɖokpo (11). Yě ɖie:  Avamɛ,
Azɔhwɛ-Alixo,
Azɔhwɛ-kaɖa,
Tɔri-Bosito,
Tɔri-Kaɖa,
Tɔri-Gar,
Tɔri-Ayiɖohwɛ,
Tori-Akajamɛ.
Dɔkun tɔn
Akwɛ dɔkun tokpɔnla e nɛ ɔ tɔn wɛ nyi glezɔ.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Dogbo wɛ nyi fí xoxo é gbɛtɔ sinɔ lɛ nɔ ɖ'ayi ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ.  


Barnabé Laye ɔ, dotoo wɛ é nyi co bo nɔ lɛ wlan nu. Xɔgbonu wɛ é ji i ̀ɖè ɖo xwé 1941 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Barnabé Laye ɔ é ji ɖo azǎn wo ɖokpo (11) ɔ liyasun xwe 1941 tɔn ɖo Xɔgbonu. É yi azɔmɛ ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn katolika tɔn Père-Aupiais tɔn. É wɛ nyi mɛkɔntɔn ɖo "Bac" sin tɛnkpɔn e é yi e. E nɛ gudo ɔ, é yi "France" fié é kplɔn dotoozɔ ɖe ɖo toxo "Bordeaux" tɔn kpodo "Paris" kpan mɛ e. É wa dotoozɔ ɖo dotooxwe "Pitié-Salpêtrière" "Paris" tɔn bo nɔ ɖo nu wlan wɛ. Dotoo wɛ n'î, bɔ é nɔ wlan nu bo nɔ ɖɔ xolomilomi. É ɖɔ «Un nɔ wa dotoozɔ keze bo nɔ wlan nu zanmɛ» Din ɔ nukɛɖɛ wlan wɛ éɖé. É nɔ gbɔn tomɛ tomɛ do nuwlanwlan wu. É yi  Amérika sin afɔgokɔ, "Canada" Afrika kpodo "Europe" kpan. É nɔ wlan nu do gbɛtɔ sin nunɔmɛ, hwenuxo, toxoɖuɖɔ, nunywɛ to tɔn, wanyiyi, agbaza kpo nyɔnuxwe sunnuxwe kpan ji. É wlan nu do hunxixo do nɔ jlokokomɛ, gbɛtɔ sin lɛ, nunɔmɛ nyɔnu tɔn, yovo kan nu gosin kpodo mɛjizinzin bo ɖugan ma na vuvo mɛ é nu eɖe lɛ e kpan. Wema tɔn lɛ nɔ ɖɔ xo do jlo, nudobiba bo tɔn jɛ mɛ ɖesunɔ kpodo mɛ de ɔ kpan ji, kpo jo to mɛtɔn do bo hɔnyi ɖevo mɛ kpo ji. Nu é wlan lɛ é
2017 : Xo kpo myɔ kpo (La parole et le feu), Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î
2015 : Fluflu kpɛkpɛ (Fragments d'errance), Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î
2014 : Hwegba amizɛn huzuhuzu lɛ tɔn (Le crépuscule des métamorphoses), Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î
2010  :
Xolomilomi nu mɛ é ma wa a é (Poèmes à l'absente), Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î,
Tenunɔ gaga ɖe (Une si longue attente), Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î
1999 : Cyɔhan nu to e é hu e, L'Harmattan xwe wɛ ɖetɔn n'î
1986 :
Ɖi wuntun ɖe ɖɔhun ɖo zanmɛ (Comme un signe dans la nuit), L'Harmattan xwe wɛ ɖetɔn n'î
Ali swɛn jlokokomɛ nunɔ tɔn lɛ (Les sentiers de la liberté), Saint-Germain-des-Prés xwe wɛ ɖetɔn n'î
1981 : Azan nuxoxo vivi nu mɛ tɔn é ɖo dindin wɛ lɛ tɔn (Nostalgie des jours qui passent), Silex xwe wɛ ɖetɔn n'î. É wlan nu ɖevo lɛ :
2011 : Nu nyɔɖa Afrika gbeji tɔn kpo Antilles gbeji tɔn kpo. Xolomilomi kɛɖɛ wɛ (La cuisine africaine et antillaise. Tout un poème) Dagan xwé wɛ ɖetɔn n'î
1999 : Alixwɛmɛ wema sɛnunywɛ Afrika gbeji tɔn (Guide de la sagesse africaine) é wlan ɖokpɔ xa Liliane Prévost, L'Harmattan xwe wɛ ɖetɔn n'î
1985 : Nu nyɔɖa Afrika gbeji tɔn kpo Antilles gbeji tɔn kpo. (La cuisine africaine et antillaise) Publisud xwé wɛ ɖetɔn n'î.
É wlan wema ɖevo gɔ na :  2019 : Leke lɛ sin han (Le chant des cannes à sucre), L'Harmattan xwe wɛ ɖetɔn n'î
1999 : Eɖabɔ nu tɔ ɔ (L'adieu au père), L'Harmattan xwe wɛ ɖetɔn n'î
1989 :
Mangalor, Seghers xwe wɛ ɖetɔn n'î
Nyɔnu ɖokpo ɖo weziza ayitehɔnnu tɔn mɛ.  E é wlan sin gbe ɖevo mɛ wa flanse gbe mɛ lɛ e :
2020 : Poemas a la ausente bɔ é wlan kpodo Luisa Futoranski kpan ɖo Leviatàn, Buenos Aires, Argentine to mɛ * 2019 : En tiempos de duda y de inmovil silencio, bɔ wlan kpo Benjamin Valdivia kpo ɖo Valparaiso Mexico to mɛ...  

Kpɔjitɔ̀ Danxomɛ tɔn lɛ wɛ nyi najinɔ ee ji axɔsu Ɖanxomɛ tɔn lɛ.  Tan kléwun
Danxomɛ ɔ axɔ́ɖútò ayìjɛ́tɔ̀n ɖe wɛ bo ɖo Benɛtò ɔ sin afɔgokɔ-xweyixɔ waji Mɛwigbeji tɔn. Sin léxwle xwe kanwe-ko kanwe-ko donu afɔtɔn nukun we(XVIIè) wa yi jɛ xwe kanwe-ko kanwe-ko donu afɔtɔn nukun ɛnɛ (XIXè) gɔji wɛ axɔ́súɖúto nɛ ɔ vlɔnkan yi jɛ. E vlɔn kan ɖò xágbájɛ́  Agbomɛ tɔn ɔ ji b'ɛ sin léxwle 1600 bo wa huzu axɔ́ɖútò syɛn-syɛn nuɖe má lyǎ ɖó kan e mɛ éɖě ɖo léxwle xwe kanwe-ko kanwe-ko donu afɔtɔn nukun atɔn(XVIII) gɔ mɛ, ɖ'ahan e e fún do yi tòxo è lɛlɛ do e lɛ e kaka yijɛ̀ Xulɛnu, taji ɔ Glexwe tòxo ɔ. 
Axɔ́su gégé wɛ xɔ tò ɖò Axɔ́ɖútò nɛ ɔ mɛ̀. Ɖò Axɔ́su nɛ lɛ mɛ ɔ́ e mɛ̌ gégé fun ahwan xa tonuklájɛ́tɔ́ lɛ. Loɔ mɛ̀ mɛ́ e ka nyí nyɔnù « kpɔ́jitɔ̀ » nɛ lɛ̌ ě yíxɔ̀ bo ji axɔ́su to xɔ́ tɔ̀ nɛ lɛ̌ e.  Kpɔ́jitɔ̀ lɛ
Nayé Savá e ji axɔ́su Gangnihessou kpodo Dakodonou kpan. E wɛ nyi kpɔ́jitɔ̀ nukɔntɔ́n.
Nayé Adrú e ji axɔ́su Aho Houegbadja
Nayé Adonɔ wɛ nyi kpɔjitɔ̀ nùnyɔ̀nánɔ̀ e ji axɔ́su Akaba kpodo Agadja kpo
Nayé Hwanjile e ji axɔ́su Tegbessou
Nayé Cayi e ji axɔ́su Kpengla
Nayé Sɛnumɛ e ji axɔ́su Agonglo
Nayé Kpɔsihwɛn e ji axɔ́su Adandozan
Nayé Agɔntinmɛ e ji axɔ́su Ghézo
Nayé Zoyiɖi e ji axɔ́su Glèlè
Nayé Zevotin e ji axɔ́su Behanzin
Nayé Kanayi e ji axɔ́su Agoli-Agbo  

Ayidosun ɔ, wɛ nyi sun ayizɛn gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Ayidosun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ do ayi ɖé é. Xixa tɔn   

 
Olympe Bhêly-Quenum     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : é jǐ ɖo azǎn 20 gɔɔ Zǒsun xwe 1928 tɔn 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé  ɖo Bénɛɛ    Olympe Bhêly-Quenum ɔ é jǐ ɖo azǎn 20 gɔɔ Zǒsun xwe 1928 tɔn mɛ ɖo Glexwé bɔ é nyi wemawlantɔ ɖokpo Benɛɛto tɔn. Tàngbɛ̀tɔn tɔ̀n
Olympe Bhêly-Quenum visunnu wɛ é nyi nú nɔ̀ tɔn ě nyi yɛhwenɔ ɖaxo vodun tɔn é. É nyi atavi ylɔ ví nu Maximilien Quenum-Possy-Berry.̂ Ě e ɖo kunnuɖewema azɔmɛxwe dokɔtɔn ɔ gudo e ɔ é wa yi yovotomɛ ɖo xwè 1948 tɔn mɛ.. Wema e é wlan lɛ  

Intelijɛns Atifisyɛl
Intelijɛns Atifisyɛl nyi alyannu e gbɛtɔ ɖe tɔn b'ɛ nyɔ́nwi bo nɔ wa nu gbɛtɔ ɖɔhun e.
Alyannu nɛ  nɔ kplɔ́n nǔ bo nɔ wà nùnywɛzɔ́ . E nɔ mɔ nukúnnú jɛ nu mɛ bo nɔ ɖeɖɛ tagba lɛ mɛ, ɖi gbɛtɔ́ lɛ ɖɔhun. Ði kpɔ́ndéwú ɔ, é nɔ tín gbè mɛ, è kan nu byɔ ɛ ɔ,  é nɔ yi gbe nu mɛ,  é nɔ kplɔn nu mɛ,  è́ wɛ nɔ kun mɔto e nɔ yi yeɖesunɔ lɛ. É nyɔ́ tawun à cé? Amɔ̌, é ɖò taji ɖɔ è tuùn ɖɔ intelijɛns atifsyɛl kún nyí gbɛtɔ́ ó, lo ɔ é nɔ wà nǔ sɔgbe xá nǔ e è kplɔ́n ɛ é kpowun.  


 Samuel B. J. Oshoffa ɔ e jǐ i ɖo azǎn 18ɔ nuxwasun xwè 1909 tɔn ɖo Xɔgbonu. E ku ɖo azǎn 10ɔ zosun xwe 1985 tɔn ɖo xwè tɔn 76 gɔ̌ɔ mɛ. 
E wɛ do agun Gbigbɔ wiwe tɔn ɔ wa.
Gbɛtɔ nukunɖeji Bénɛɛ tɔn ɖokpo bo nyi agun Gbigbɔ wiwe tɔn ɔ dowa tɔ ɖo lexwele 1947. Gbɛzinzan tɔn
E ji Samuel Oshoffa ɖo nuxwasun xwe 1909 tɔn sin azan 18 gɔ̌ɔ gbe ɖo Xɔgbonu hwěnu Danxomɛ to ɔ ɖo Yovo lɛ lɔmɛ e. Tɔ tɔn ɔ atǐnkpatɔ́ wɛ. Dasa Tré nu wɛ hɛnnu tɔn nyi. Ayɔnu kunkan mɛ nu wɛ ye nyi. Tɔ tɔn ɔ malɛnu wɛ e nyi ɖayi bo ka wa huzu Klisanwun gbabɔnɔ (Protestant methodiste) bɔ nɔ tɔn ka yi gbe nu sinsɛn klinsanwun lɛ tɔn ǎa. Agun gbigbɔ wiwe dowatɔ
Ɖó lexwele 1947 tɔn ɔ, Samuel Oshoffa ɔ nɔ sǎa ébeɛnu atǐn. Lě e tǐin mɛ gbɔn ɔ, e yi bu ɖo zungbomɛ, bo nɔ dɔn nu xwe sun atɔ̀n. Finnɛ wɛ e zɔnwin ɖɔ ní do agun yɔ́yɔ́ ɖokpo wa. Ě e wa lɛ kɔwa xwě ɔ e ɖɔ e ɖo nuɖɔɖayitɔ kpodo azɔngbɔnumɛtɔ sin acɛ kpan. Nuwlanwlan ěe wlan dò dǒyidoslɔ agun gbigbɔ wiwe ɔ tɔn wu ɔ jloɖɔ e fɔn nɔvi tɔn sin vi,  bo sɔ Elizabeth nɔvi-nyɔnu tɔn mɛ nukɔntɔn sinsɛn'zɔ wiwa tɔ́n tɔ̀n. Xwe e jɛ gudo lɛ ɔ mɛ ɔ, e ɖɔ xo do nuwalɔ mɔhunkɔ gege wu. Ɖo lexwele 1951 ɔ Ɔcɔfa ɖɔ Mawu ɖɔxo nu mi ɖɔ mi ni yi Awɔnlin. Dɔn yíyí tɔn mɛ ɔ e hɔn nu yovo gan ɖutɔ e ɖo bibɛ wɛ hwenɛ nu bo na yili lɛ e wɛ. 
Ɖo fifonu xwe kanwe ko xixa do ko (XXè siècle) ɔ tɔn ɔ,  agun Gbigbɔ wiwe tɔn ɔ kple gbɛtɔ na yi livi ɖokpo (1 million) mɔ. Bénɛvi lɛ kɛɖɛ yi (400 000).
E wa blo alitawovi kpodo mɔto kpo ɖo zosun xwe 1985 tɔn ɔ sin azan 10ɔ gbe bo ku. Ěe e ku gudo ɔ mɛ e ye na sɔ do tɛn tɔn mɛ e jɛ wuvɛ ɖo ji ɖo agun ɔ mɛ. Hwěnu e ku ɔ nyɔnu wɛnɛ mɔ wɛ ɖo asìtɔn kpo vi kanɖe wɛnɛ kpo. 
Ɖo lexwele 2009 ɔ e blo zannu wiwa gɛnnyi gɛnnyi ɖe do ɖu xwekpexwenu kanwe ko gɔ jiji tɔ́n tɔ̀n.  


 
 Nazaire Sado      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Nazaire Sado ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


0 : Vɔ
1: ɖe / ɖokpo
2: Wè
3: Atɔ̀n
4: ɛnɛ̀
5: Atɔ́ɔ́n
6: Ayizɛn
7: Tɛnwè
8: Tantɔ̀n
9: Tɛnnɛ
10: Wǒ
11: Wǒ ɖokpo
12: Wǒ we /  Wewe
13: Wǒ atɔ̀n /  W’atɔ̀n
14: Wǒ ɛnɛ / W’ɛnɛ̀
15: Afɔtɔ̀n
16: Afɔtɔn  nukun  ɖokpo
17: Afɔtɔn  nukun  wè
18: Afɔtɔn  nukun  atɔn
19: Afɔtɔn  nukun  ɛnɛ 
20: Ko
21: Ko nukun ɖokpo
22: Ko nukun wè
23: Ko nukun atɔ̀n
24: Ko nukun ɛnɛ̀
25: Ko atɔ́ɔ́n 
26: Ko atɔ́ɔ́n nukun ɖokpo
27: Ko atɔ́ɔ́n nukun wè
28: Ko atɔ́ɔ́n nukun atɔ̀n
29: Ko atɔ́ɔ́n nukun ɛnɛ 
30: Gbàn
31: Gban  nukun ɖokpo
32: Gban  nukun wè
33: Gbàn  nukun atɔn 
34: Gban  nukun ɛnɛ
35: Gban  atɔ́ɔ́n 
36: Gban  atɔ́ɔ́n  nukun ɖokpo
37:Gban  atɔ́ɔ́n  nukun wè
38: Gbàn  atɔ́ɔ́n  nukun atɔ̀n
39: Gbàn  atɔ́ɔ́n  nukun ɛnɛ
40: Kanɖé  


 
Kpanrun   
Nɔtɛn tokpɔnlavi ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9679 Kpanrun ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. Tovi tokpɔnlavi ɔ tɔn lɛɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE »  tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Kpanrun ɖo hwɛndo 2105 kpodo gbɛtɔ 9679 kpan: nyɔ̌nu 4954 kpo sǔnnu 4725 kpo. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Kpanrun huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo tantɔn (8) yě ɖie: Anagbo, Avagbe, Wanyizun, Jigbo, Avɔnyikɔ, Kpanrun sin wè vlɔ ɖo, Kpavieja, kpo Zungbo kpo.  



Rashidah Ismaili ɔ,  xolomilomi ɖɔtɔ wɛ n'î bo ka lɛ nyi nuwlantɔ Aflika kpo Amelika gbeji tɔn kpan. Gbɛ tɔn
E ji i ɖo Kutɔnu ɖo 1941. E nɔ nyi Rashidah Ismaili Abubakr bo nyi Bénɛvi. Ehɔnmɛ din ɔ Harlem ɖo New York sin toxo mɛ wɛ ɖe,  ɖo xwe 1950 tɔn lɛ mɛ ɔ wɛ é ko yi ci dɔn. Ɖo xwe 1960 tɔn lɛ mɛ ɔ, Ismaili nyi gbɛvi gbɛta «Black Arts Movement» ɖo New York. É nɔ ɖɔxo do yɛwunkɔnnyi atɛ ji wu bo lɛ kplɔn mɛ nu xwe gban jɛji. Dɔnkpɛmɛ nunɔ tɔn kpodo nunywɛ yiyi tɔn kpan
Rashidah Ismaili ɔ, nɔ tɔn ɔ Danxomɛvi jiji wɛ bɔ tɔ tɔn ka nyi Kano nu ɖ'Awɔnlin. É nyi azɔmɛxwe e e nɔ kplɔn koran xixa ɖee bɔ daagbo tɔn ɖo e, bo ka lɛ yi azɔmɛxwe katolika tɔn. Hwenu e nɔ tɔn ku gudo ɔ, e sɛɛ do yovo Flanse to mɛ. É nɔ dɔn nu xwe ayizɛn (6). Ee e ɖo xwe afɔtɔn (15) é ɔ e da awɔnlin nu ɖokpo. Awɔnlin nu nɛ ɔ New York wɛ é ɖo wema kplɔn ɖe wɛ bɔ Rashidah Ismaili gbɔ bo yi dɔn ɖo 1956 wayi 1957. É ko lɛn ɖɔ mi na nyi hansinɔ ɖaxo bo yi kplɔn hanjijizɔ ɖo New York College of Musik bo yi kunnuɖewema licence tɔn. É lɛ kplɔn nu ɖevo ɖevo lɛ bo yi kunnuɖewema Master tɔn ɖo nunɔmɛ gbɛtɔn ɖo togunmɛ sin akpaxwe ɖo New School for Social Research bo lɛ ɖo kunnuɖewema Doctorat tɔn ɖo Université d'État de New York. É wa gbɛ asu bo nɔ e ɖoɖo kpodo vi sunnu tɔn kpo kaka bo kplɔn nu yi fo.  


Béatrice Lakoussan ɔ,  e ji i ɖo Benɛɛto mɛ ɖo xwé 1943 tɔn mɛ. Tán gbɛ tɔn tɔn
Vï jiji lakusan tɔn bo nyi asi togan xoxo benɛ tɔn Mathieu Kérékou tɔn bo lɛ nyi hwɛɖɔtɔ bo nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugungan atɔn gɔ ɔ tɔn mɛ.  Vï atɔɔn wɛ e ɖo.  


 
Guka     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Bantɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17673 Guka ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Guka ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo glexo 11 yě ɖie: Galata
Galata-Igberi
Gbɛjɛ
Guka
Kafenyigbe
Kamala-Iju
Mamacoke
Mayamɔ
Mɔtɛwo-Atakɛ-Agbado
Sakɔ
Zɔngo
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Guka tɔn ɔ ɖo tovi 17673.  


Kanɖi ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nu Benɛɛto ɔ ɖo taligbe bo ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ě e sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 179 290 . 
Gbɛtɔ ě ɖo tokpɔnla mɛ lɛ wɛ nyi batɔnulɛ, pelulɛ dɛndinulɛ mɔkɔlenulɛ kpodo boonulɛ kpo sukpo.  


 
Natitingu II     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11551 Natitingu II ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo ayizɛn yě ɖie: Bokolo
Boliyule
Dasakate
Wubona
Wukpagu
Santa
Tovi nabi tokpɔnlavi ɔ ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Natitingu II ɔ ɖo tovi 11551.  


 
Jakotomɛ   
Nɔtɛn tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 134028 Jakotomɛ ɔ nyi tokpɔnla bo lɛ nyi toxo dokpo bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 10 yě ɖie: Ajɛntimɛ
Bɛtumɛ
Jakotomɛ I
Jakotomɛ II
Goxomɛ
Hwɛgamɛ
Kɛnkɛnxwé
Kokoxwé
Kpoba
Sokuxwé
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Jakotomɛ tɔn ɔ ɖo tovi 134028.  


Guy Ossito Midiohouan ɔ,  mɛsi nukplɔnmɛtɔ kplɔnyiji-alavɔ tɔn wɛ n'î bo nɔ lɛ kɛnu do nuwlanwlan Bénɛtɔn lɛ wu. Gbɛ tɔn
Mɛjitɔ-mɛjinɔ Guy Ossito Midiohouan tɔn lɛ bi wɛ  nyí Bénɛvi bɔ ye ji  i ɖo azan wowegɔ ɔ(12) zosun xwè 1952 ɖo Lomɛ, Togotomɛ fi é é yi azɔmɛxwe dokɔ tɔn kpodo linsinmɛ tɔn kpan  e.E blo azɔmɛxwe linsinmɛ tɔn Saint-Joseph tɔn sin 1965 wayi 1972.
Ee é ɖó Bac gudo é ɔ, é yi kplɔnyiji-alavɔ Togo tɔn bo ɖo kunnuɖema Licence' tɔn ɖo 1975.
É wa yi yovo Fransé tomɛ bo yi gbɛkan do nukplɔnkplɔn nu ɖo Grenoble bo yi kunnuɖewewa Maîtrise tɔn ɖo Sorbonne. Finnɛ wɛ e yi kunnuɖewema Doctorat tɔn ɖe ɖo 1979 ɖo xoɖɔ do nuwlanwlan e nyi mɛwi-Afrika tɔn lɛ wu.
Ɖo 2000 ɔ, é yi dobanu nu bo na nɔ nu ɖo kplɔnyiji-alavɔ Cergy-Pontoise tɔn.
É nyi mɛsi nuwlanwlan Afrika gbeji tɔn nukplɔnmɛtɔ ɖo kplɔnyij-alavɔ Kanɖofi tɔn bɛ sin 1981 wayi jɛ 2017. Nyiɖemɛ tɔn lɛ
É yi nyiɖemɛ tɛnmɛtɛnmɛ : Kplekplemɛ nunyɔwatɔ tɔn Benɛɛ tɔn
Kplekplemɛ gbɛtɔ ɖenyi Benɛɛ tɔn  

 
 Mathieu Kérékou    
Mathieu Kérékou ɖo xwè 2016 tɔn mɛ 
Azɔ tɔn 
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 4 Lidosùn 1996 tɔn – 6 Lidosùn 2006 tɔn  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 18 Xwéjísùn 1996 
Sɔmisɔmi wégɔɔ : 18 Xwéjísùn 2021      Mɛ é gudo é jɛ é : Nicéphore Soglo 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Thomas Boni Yayi          
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 26 Kɔyansùn 1972 – 4 Lidosùn 1991  
Mɛ é gudo é jɛ é : Justin Ahomadegbé 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Nicéphore Soglo 
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 2 Zoosùn 1933 
Fǐ é ji ɖé é : Kouarfa 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : PRPB       
Azɔ é nɔ wa é : Sɔjá    
Azán é gbè é kú é : 14 Kɔyansùn 2015       Mathieu Kérékou, ɔ è jì ì ɖò azǎn 2gɔ zǒsùn xwe 1933 ɖò kouarfa, ɖò Benɛɛto mɛ ( e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ dànxòmɛ). E kú ɖò azǎn 14gɔ kɔ́nyàsùn xwe 2015 tɔ̀n mɛ ɖò Kutɔnu. Tó fɔ́n dó jǐ bó flí gǎnazìnkpo lòbò ɖù tògán núwiwà ɖokpó mɛ wɛ e nyí togán ɖe ɖò Dànxomɛ.
Elɛ ɖù gǎn hwenu è è sùn nyǐ tò ɔ republik populɛɛ Benɛɛ tɔn é ɖo azǎn 26gɔ kɔ́nyàsùn xwe 1972 yí ɖó azǎn nukɔ̀tɔ̀n Avivɔsùn xwe 1990 ɔ tɔ̀n bó lɛ wá ɖù gǎn bɛ́sín azǎn nukɔ̀tɔ̀n avuvɔ̀sùn xwe 1990 ɔ tɔ̀n yìjɛ̀ azǎn 4 gɔ lidósùn xwe 1991. E lɛ vɔ́ wá xá gànzinkpòjí ɖò azǎn 4 gɔ́ lìdósùn ɔ tɔ̀n bó nɔ̀ káká yijɛ̀ azǎn 5 gɔ lidòsùn xwe 2006 ɔ tɔn, hwènɛ ɔ nù wɛ e jó gǎnɖuɖù dó lee sɛ́n dòdó ɔ́ byɔ́ gbɔ̀n e. E lɛ́ wá nyí lɛ̀ngbɔ̀nyítɔ́ ɖò sìnsɛ̀n lìnù nú ɖò pentecôtiste lɛɛ gɔ́n. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ               

 
Zakari Dramani-Issifou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Xo-lomi-lomi-ɖɔtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 22 Avivɔsùn 1940 
Fǐ é ji ɖé é : Júgù    Zakari Dramani-Issifou ɔ, mɛsi Tán kpodo Ayi é ji mi ɖé é (Histoire-Géographie) tɔn kpo wɛ, bɔ e jii ɖo Jugu ɖo Benɛ to mɛ. Gbɛ tɔn
Zakari Dramani-Issifou, ɔ e jii ɖo azan 22ɔ avuvɔsun 1940 tɔn ɖo Jugu fi e é yi azɔmɛ dokɔ tɔn ɖee. É wayi azɔmɛ lisínmɛ tɔn «Victor Ballot» tɔn  ɖo Xɔgbonu. Bo wayi kplɔnyiji-alavɔ ɖo Dakar Azɔ e é wa é
E nyi mɛsi ɖo 1985 ɖo lisínmɛ, bo nyi xolomi-lomi, hwenuxoɖɔtɔ. É wazɔ : - ɖo  kplɔnyiji-alavɔ Paris VIII tɔn ɖo 1985 - ɖo azɔxwe lisinmɛ tɔn Lycée Malherbe̵ tɔn ɖo 1985 bo kpe nukun wema wlan ɖokpo wu  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
🚷GBƐ ƉAGBE ZINZAN SIN SƐN LƐ🚷
Hɛn nu elɔ nu tɛgbɛ gbe :
Ma wɔn xogbe elɔ lɛ  gbeɖe o. 
- Dogan do nu we wu : 
* ɖuɖeji kpo
* vi towe lɛ kpo
-Cɔ hwiɖee do gbɛtɔ we wu :
* xɔntɔn vivɛ towe kpo
* kɛntɔ towe kpo
- Nyɔ hwiɖee jlɛɛ ɖo nu we nukɔn : 
* akwɛ kpo
* sunnu xwe nyɔnu xwe kpo
- Ɖinu nu nu we :
* Mawu kpo
* yɛhwexixa kpo. 
- Na jiɖiɖe nu we :
* hwi ɖesunɔ kpo
* nunyɔwa towe kpo
-Hɛn nu we wu :
* nuɖiɖi towe kpo
* mɛnyinyi towe kpan
- Wlibo nu gbɛtɔ alɔkpa we : 
* asukusi lɛ́ɛ kpo
*tɔcyɔvi lɛ kpodo nɔcyɔvi lɛɛ kpo
bo
- ka tunwun ɖɔ gbɛ ɔ tinmɛ ɛnɛ wɛ e ɖo :
* wanyinumɛ, 
* yajiji, 
* zalili kpo
* ɖuɖeji kpo. 
Nu e nyɔɔ, ma xa mɛ. Nu e nyla hun, hɛn nu hwiɖee. Nu gbɛtɔ livi ɖokpo yi wan nu we ɔ, tunwun ɖɔ nyɛlɔ ɖemɛ. Nu gbɛtɔ ɖokpo gee yi wan nu we ɔ, tunwun ɖɔ nyɛ wɛ. Nu a tɔnjɛji gbe ɖokpo ɖɔ mɛɖebu kun yi wan nu e mí o hun, tunwun ɖɔ un ko gosin gbɛ elɔmɛ fi.  


Kaléta ɖo Benɛɛto mɛ
Kaléta ɔ ayihundida ɖe wɛ bo nyi ayiɖeɖ'ayi nu  bɔ e nɔ cyɔn nu do nukun mɛ ɖ'afɔligbé Benɛ tɔn. Nu nɛ ɔ, Aguda lɛ tomɛ dɔn wɛ tɔgbo mitɔn lɛ hɛn sin. 
Tan
Agùdà gbéjí wɛ nǔ wíwà kaletà tɔ̀n tíìn ɖe jɛ̀ nùkɔ̀n , bɔ̀ è wa hɛ̀n wá Benɛɛ yíkúngbàn ɔ jí ɖò xwe 1830 kpodó 1935 kpó . Mɛ̀ ɖebǔ jló ɔ , é nǎ bló kalétà, mɛ̀xó, jɔ̀wùnjɔ̀jà alǒ yɔ̀kpɔ́vú. Ɖò kàletà núwíwà ɖokpo domɛ ɔ, è nɔ mɔ̀ mɛ̀ e cyɔ́n nǔ ɔ lɛɛ e, hǔnxótɔ́, nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ xòtɔ́ lɛɛ bɔ ye nɔ̀ zɔ̀n dó kpɔ́.
E nɔ̀ mɔ̀ kalétà ɖò núxíxò ɖò xwè hwenù lɛɛ kpódó agùn kple dó ɖe ayìɖ'ayǐ hwénù lɛɛ kpó. Nàtaagbe ɔ, vì lɛɛ nɔ̀ cyɔ́n kalétà bó nɔ̀ gbɔ̀n xwégbè xwégbe, lòbo nɔ̀ jì hàn é e kò nɔ̀ jì nú kalétà núwíwà lɛɛ e kpo nǔxíxò kpó.
Yě gbɔ̀n xwé lɛɛ gbè bó xònǔ bó ɖúwè ɔ, è nɔ̀ ná yěe akwɛ́ abǐ nùdánnú ɖé lɛɛ, bɔ̀ yě mɛ̀ è bló kalétà núxíxò lɛɛ bǐ nɔ̀ wá má ɖò yě ɖee tɛ́ntìn. 
Nú yě xònǔ kpé ɖò fí ɖé ɔ, yě nɔ̀ jì kúdídó hàn, bɔ̀ kàlétà ɔ́ nɔ̀ lɛ ɖúwe, dó ɖè xòmɛ̀hùnhùn yě mɛ̀ e xònǔ, bɔ̀ e nánǔ lɛɛ tɔ̀n xlɛ́. Ninɔ̀mɛ̀ tɔ̀n kpó mɛ̀ e wɛ̀ é kpó
Kàléta ɔ gbɛ̀tɔ́ wɛ, bó nɔ̀ dó awù e hɛn ɔ, é ná dó nǔkíkò nú mɛ e, lobò nɔ̀ sɔ́ ɖiɖe kaléta tɔ̀n cyɔ́n nùkún mɛ ɖò nǔxíxò kalétà lɛ tɔ̀n hwenu.
Súnnù wɛ nɔ̀ yáwǔ cyɔ́n kalétà, bó kà nyí mɛɖé bó nɔ̀ segàn.
Nyɔ̀nùví lɛɛ nɔ̀ xwèdó mɛ è nɔ̀ dó gùngùn nú nǔxíxò lɛɛ lobò nɔ̀ jìhàn. 
Yɔ̀kpɔ́vú lɛɛ kpó jɔ̀wunjɔ̀jà lɛɛ kpó wɛ e nɔ̀ mɔ̀ hwɛ̀hwɛ̀ bɔ̀ yě nɔ̀ cyɔ́n kaléta.
Bóná dó nɔ̀ kalétà gbɛ́tà ɖé mɛ ɔ, è ɖò ná nyɔ́ wèɖú lòbò túùn hànjì, ɖó wàlɔ̀ wɛ̀ kò nyí bɔ̀ mɛxó lɛɛ kò sɔ́ ɖótè sín hwèxónù. Mɛ tɛnmɛ tɛnmɛ è nɔ̀ mɔ̀ ɖò kalétà gbɛtà  mɛ lɛ
Bónú ayì ɖè ɖ'áyǐ núwíwà kaléta tɔ̀n ɔ ná dó sìxú víví ɔ, gbɛtɔ́ dònù ɛnɛ mɔ̌ wɛ̀ e nɔ̀ mɔ.Yě ɖie:
- Mɛ e cyɔ́n kàlétà ɔ, é nɔ́ dó ɖɛ̌kàn, alɔ̀góde kpódó avɔ̀ vúnvún kpo. E nɔ́ cyɔ́n ɖiɖe ɔ dó nùkúnmɛ bó kà nyí weɖútɔ́ tàjí e ɖò gbɛtà ɔ nu e.
- Hànjìtɔ́ lɛ, yě wɛ nɔ̀ dóhaǹ bó nɔ jì hàn lɛ ɖò nǔxíxò lɛ hwenù.
- Mɛ è kp'acɛ ɖò gbɛ̌tà ɔ nù e, e wɛ nyí mɛ nùkɔ̀ntɔ̀n e nɔ̀ yáwǔ dóhàn ɖò nùxíxò lɛ hwenu e.
- Nùxótɔ́ lɛ, yè wɛ̀ nɔ̀ xò hǔn, gànkwékwé, àsán kpánu kpó nǔ ɖevo ɖevo lɛ kpó.
- Nùxó Nùxíxò gɛnnyìgɛnnyì dó ɖù kaleta xwe
E nɔ̀ bló nùxíxò e nyí kaletà tɔ̀n bó lɛ nyí agùdà lɛ tɔ̀n e xwèwú xwewú ɖò glexwé, bóná dó hɛ̀n nǔnyɔ̀wà dòdó nɛ ɔ dó te  lobo kà ɖexwlɛ́ hwɛhwɛ nú ní mà wá bú o.
Lèxwelé 2017 wɛ è blǒ kaléta núxíxò 14(w'ɛnɛ) gɔ ɔ. Akwɛ́ sín alì
Akwɛ́ é Katéta nɔ cyán ɔ, é nɔ zan bo do nɔ du xwè na. É na tɔ avɔ lobo na tɔ kpodo akwɛ́ yétɔn kpo. Ɖiɖè Kaléta tɔn ɖé lɛ  
Kaléta nuxixo ɖo Gléxwé ɖo xwe 2017 tɔn mɛ.   
Kaléta nuxixo ɖo Gléxwé ɖo xwe 2017 tɔn mɛ.   
Kaléta ɖo aximɛ   
Nuxotɔ é nɔ xwèdo Kaléta lɛ é    

Albert Tévoèdjrè, b'ɛ ji i ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ (10) Abɔxwisùn xwé 1929 tɔn mɛ ɖo Xɔgbonu, b'ɛ kú ɖo azǎn ayizɛn gɔ ɔ (6) Abɔxwisùn xwé 2019 tɔn mɛ ɔ, nyi Benɛɛto-vì toxoɖɔtɔ, mɛsi-nukplɔnmɛtɔ kplɔnyiji-alavɔ tɔn. Azɔ tɔn  

 
Sikiratou Aguêmon     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
08 xwéjisùn 1948 
Fǐ é ji ɖé é :     Sikiratou Aguêmon ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn wɛ. Gbɛ tɔn
Sikiratou Aguêmon ɔ, e ji i ɖo azǎn tantɔn (8)ɔ xwejisun xwe 1948 ɖo Jugu. Mɛsi kplɔnyiji-alavɔ tɔn wɛ bó nɔ̀ kplɔ́n acɛ è nyi gbɛtɔ tɔn è mɛ. Azɔwiwa gbɛ tɔn
Sikiratou Aguêmon ɔ, nyi ganhɔnyitɔ e nɔ kpenukun ɖo ajɔ kpo watomɛ-b'a-nyɔnuwɛ wu e ɖo 1995 ɖo togan Nicéphore Dieudonné Soglo hwenu. É nyi gan e xwé aza do kplɔnyiji-alavɔ tɛnmɛ è nɔ kpenukun do acɛ gbɛtɔ ɖokpo ɖokpo tɔn, sɛn kpodo toxoɖuɖɔ kpan wu é nu.  


 
Togbota     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3 374 Togbota ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Togbota tɔn ɖo gbɛtɔ 
3 374. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo we wɛ ɖo tokpɔnlavi Togbota tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Togbota-ague kpodo Togbota-oudjrae kpo.  


Lo alo Lodido ɔ, xoglo ɖé wɛ bɔ é ɖɔ bo nɔ na nunyɛn ɖé mɛ. Kpɔnɖéwu lo tɔn
E si nuɖe nukunmɛ ɔ, e ɖo na lɛ si gudomɛ tɔn. Tinmɛ tɔn: E kpe bo nu a na si mɛ ɖe ɖo nukun tɔn mɛ kɛɖɛ a. Hwenu e mɛ ɔ ma ɖo finnɛ a e wɛ a ɖo na ɖexlɛ ɖɔ a sǐi nugbo. Mɔ ɖokpo ɔ, nu a nɔ ɖɔ mɛ ɖe sin xoɖagbe ɖo nukun tɔn mɛ ɔ, a do na lɛ ɖɔ ɖagbe tɔn ɖo gudo tɔn. E ma nɔ wanu gbɔn mɔ a hun, yɛmɛnuwatɔ wɛ a nyi.  


 
Dantɔkpáxì     Axì ɔ: 
Azǎn é gbè é nɔ jɛ ɖé é : Azǎn lɛ bi gbè 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 1963   Zizan tɔn : Axì 
Fǐ ě ɖé é: 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu  
Dantɔkpa (abǐ Tɔkpa) wɛ nyí axì ɖaxo bi é ɖo Benɛɛto ɔ mɛ é, bo ka lɛ nyí axì húnhun ɖaxo é ɖo hwéyixɔ Aflika gbéjí tɔn é. Kutɔnu wɛ Dantɔkpáxì ɔ ɖé, ɖo nɔ́xwé kutɔnu tɔn ɔ to.
Xwé 1963 tɔn mɛ wɛ é do axì ɖantɔkpa tɔn ɔ do ɖé. 
Tán Dantɔkpáxì tɔn
Dan kpodo tɔkpa kpo wɛ é xo kple do kpɔ, bo do sunnyí axi nɛ ɔ ɖɔ Dantɔkpa. Dan ɔ, máwú e nɔ xò ɖɔkun nu mɛ ě wɛ. Mɛxo lɛ mɔ ɖɔ́ Ɖan ɔ wɛ nɔ jɛ ahwán axi ɔ jí.
Xwé 1963 tɔn mɛ wɛ é do axi Dantɔkpa tɔn ɔ do ɖé. Nú é Dantɔkpáxì nyí é
Ajɔwatɔ gégé nɔ gosín Awonlínto, Nijɛto, Bukinafaso sin to, Togoto kpodo kamerunuto kpo mɛ, bo nɔ wa sá nu ɖo Dantɔkpa xi mɛ. Ɖo xwé 2012 tɔn mɛ ɔ, gbɛtɔ líví ɖokpo mɔ wɛ nɔ wá xwlé axi ɖo Dantokpa xi ɔ mɛ. Nú ě nɔ sa ɖo Dantɔkpáxì mɛ é
Nú tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ e nɔ sa ɖo Dantɔkpáxì mɛ bɔ yé bǐ ɖo sɔ yétɔn lɛ. É ná lɛ́n: avɔ, nǔɖuɖu, ganví, nusánú lɛ, kpodo ahán tɛnmɛ tɛnmɛ kpo.
Sunnú kpodo nyɔnú kpo bǐ wɛ nɔ sá nú ɖo axì ɔ mɛ loɔ nyɔnú lɛ sǔkpɔ hu sunnú lɛ. Ɖiɖé axì ɔ tɔn ɖé lɛ           

 
Sierra Leonetò      Toxo nukundéjí tɔn: Freetown 
Ga ɖiɖi tɔn: 71 740 km² 
Tovi: 8 908 040 (2021) 
Togán tɔn: Julius Maada Bio Sierra Leonetò nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔtɛn mɛwigbéjí tɔn. Tán tɔn kléwun
Azán ko atɔɔn nukun wé gɔ (27) lidosùn xwè 1961 tɔn mɛ wɛ Sierra Leonetò jɛ éɖésunɔsi ɖé. Freetown ka nyí mijɛmǐɖési toxo tɔn ɔ bɔ é nɔ ylɔ Sierra Leone ví lɛ ɖɔ Sierraléonais alo Sierraléonaise. To é lɛlɛ do é lɛ
To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Gineto ɖo totáligbé-hwézɛhwɛtɛn kpo hwéyixɔtɛn kpo. Ɖo tofɔligbé hwézɛhwɛtɛn Liberiato. Xú wɛ ɖo tofɔligbé hwéyixɔtɛn nú Sierra Leoneto ɔ. Gbè ee nɔ do ɖo Sierra Leonetomɛ lɛ
Glɛnsingbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Sierra Leonetomɛ e. Krio ka nyi anɔnugbè e ɖo tájí e.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá glèzɔ‚ kanlinyiyi kpodo hwèhuhu kpo tɔn   
Nɔtɛn tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie Vive ɖo Kutɔnu 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Gaston Dossouhoui Ganhɔnyitɔgbasa ee nɔ kpè nukun glèzɔ‚ kanlinnyinyi kpodo hwèhuhu kpo wu é ɔ, nyi ganhɔnyitɔgbasa Benɛɛto tɔn bo ɖo salata haie vive tɔn mɛ ɖo ali e yi jɔmɛhunjayitɛn kutɔnu tɔn e tó. Mɛɖaxo Gaston Dossouhoui wɛ nyi gan na.  


 
Mɔnɔ   
Grand-Popo 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Ayizɛn (06) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 160 500 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 495 307 
Mɔnɔ ɔ tokpɔn ɖe wɛ ɖo afɔgokɔ hweyixɔwaji Benɛɛto tɔn. Dogbo tokpɔn ɔ tɔn lɛɛ
Mɔnɔ tokpɔn ɔ, ɖo dogbo xa Togo to ɔ, kpodo Kufo Tokpɔn ɔ e ɖo kpɔ xa ɛ ɖayi e kpo. Tokpɔnla Lokosa we nyi toxo nukunɖeji Tokpɔn nɛ ɔ tɔn. Tokpɔnla tɔn lɛ
Tokpɔnla Mɔnɔ tɔn lɛ
Tokpɔn Mɔnɔ tɔn ɔ ɖo tokpɔnla ayizɛn yě ɖie: Atiémɛ
Bopa
Komɛ
Grand-Popo
Xwéɔgbe
Lokosa  

Brigitte Houssou ɔ, e jǐ ɖo lexwele 1980 tɔn,  nuɖanutoɖutɔ Benɛɛto tɔn ɖokpo wɛ, bo hun nubaɖutɛn mɛwu nuɖuɖu tɔn do yovo Flanse tomɛ.  Gbɛ tɔn
E ɖo nɔvi sunnu ɛnɛ bɔ e kpo ye kpo bi wɛ mɛjitɔ yetɔn lɛ kplɔn ajɔɖaxo wiwa ye sin vu yetɔn ɖokpo. Kpodo nɔvi tɔn sunnu ɛnɛ lɛ kpo hun nubaɖutɛn ěnɔ yɔlɔ ɖɔVilla Massai e ɖo Paris. E nyi nyɔnu nukunɖeji ɖo Benɛ kpodo France kpan.  


 
Dédomɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7301 
Dédomɛ ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Dédomɛ ɔ ɖò taligbe nú tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn. É ɖó dogbo xá tokpɔnla Bopa ɖo taligbe bo ɖo xá tokpɔnla Tɔri-Bosito ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖó xá Dékanmɛ  ɖo hweyixɔwaji bo ɖó xá Sɛgbɛya ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo villages) 06 yě ɖie : Kufonu
Dédomɛ-Aklɔmɛ
Dédomɛ-Kpoji
Hɛnmaɖu
Kpɛnjakanmɛ
Telokoe-Awuya
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Dédomɛ  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 2230 bo ɖo gbɛtɔ́ 9977.  


 
 François Gnonhossou      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Dasa-Zunmɛ tɔn    Sin 12 zofínkplɔsùn 2015     
Mɛ é gudo é jɛ é : Antoine Ganyé   
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 3 woosùn 1961 
Fǐ é ji ɖé é : Dasa-Zunmɛ        
François Xavier Gnambodè Gnonhossou, b'ɛ ji i ɖo azǎn atɔn gɔ ɔ (3) woosùn xwè 1961 tɔn mɛ ɖo Dasa-Zunmɛ ɔ, nyi sinsɛngán igleja katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ.
E nyi yɛhwenɔgán iglejá kanɖo Dasa-Zunmɛ tɔn [1]. 
Gbɛ tɔn
Dasa-Zunmɛ wɛ, é ji i François Gnonhossou ɖé, ɖo azǎn atɔn gɔ ɔ woosùn xwè 1961 tɔn, tɔn mɛ b'ɛ yi kunuɖéwéma akwɛzzan tɔn kpodo sɛ́n é ɖɔ nu do mɛkpǎ wu é tɔn ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn ɖaxo Benɛɛ tɔn. E byɔ gbɛta yɛhwenɔ-mɛsɛdo lɛ tɔn mɛ bo kplɔn wéma ɖo yɛhwenɔkpa glexwé tɔn kpodo Ibadan tɔn kpo mɛ. Sinsɛnzɔ tɔn
E sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn ko atɔɔn nukun ɖokpo gɔ ɔ (26) Liyasùn xwè 1997 tɔn mɛ.
Yɛhwenɔxɔsu papa François sɔ'ɛ yɛhwenɔgán iglejá kando Dasa-Zunmɛ tɔn ɖo azǎn wéwé gɔ ɔ (12) Zofínkplɔsùn xwè 2015 tɔn mɛ, bɔ yɛhwenɔgán azavɔvɔnɔ Brian Udaigwe do wuntun ji tɔn ɖo azǎn ko atɔɔn nukun atɔn gɔ ɔ  Xwejísùn xwè 2015 tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Iglejá kanɖo katolika Hlɔma tɔn Dasa-Zunmɛ̀ tɔn
Antoine Ganyé
Dasa-Zunmɛ
Dodo tɔn ↑ www.catholic-hierarchy   

 
Dékanmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6617 Dékanmɛ ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava  tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique ɖo Benɛ tò mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo dogbo xá tokpɔnla Dangbo tɔn ɖo taligbe, bo ɖo xá Vɛki ɖo afɔligbé, bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Agege tɔn ɖo zǎnzǎnhwe jí, bo ɖo xá Hwɛ̀do-Agékɔn ɖo gbadahwe jí.  Gletoxo tɔn lɛ
Dékanmɛ ɔ, ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n (05) yě ɖie: Anaviékɔmɛ, Jɛkpé, Kpafɛ, Kpoviékɔmɛ, kpo Sakɔmɛ kpo.  Tovi nabi é ɖo e
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Dékanmɛ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Só-Ava tɔn. Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, Dékanmɛ ɖo hwɛndo 1276 kpodo gbɛtɔ 6617 kpan: nyɔ̌nu 3333 kpo sǔnnu 3284 kpo.  Gbè ěe tovi lɛ nɔ do é
Ɖo Dékanmɛ ɔ gbè gěge sukpo amɔ̌ fɔngbe do tɔ lɛ sukpo tawun.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa lɛ̌ ɖie: glezɔ, kanlinnyinyi, gbenyinya,, yě nɔ lɛ wa alɔnǔzɔ; gege yetɔn nyi hwewlitɔ bɔ yě ɖo wlɛnwin gěge bo nɔ wli hwevi lɛɛ na. Ɖo glezɔ yětɔn wiwa mɛ ɔ nǔ e yě nɔ do tawun wɛ nyi : mǎ, timati, gbade, fɛnnyɛ̌, atakin, fevi, aziǐn, kpodo dokwin kpan.  


 
Hwɛ̀do   
Nɔtɛn tokpɔnlavi ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 27522 Hwɛ̀do ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛ tò tɔn. 
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Hwɛ̀do huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn. Dogbo tɔn lɛ
Hwɛ̀do ɔ ɖo dogbo xá tokpɔnlavi Togba tɔn ɖo zǎnzǎnhwe ji bo lɛ ɖo xá tokpɔnlavi Xɛvie tɔn ɖo gbadahwe ji bo lɛ ɖo xá tokpɔnlavi Godomɛ tɔn ɖo afɔligbe bo lɛ ɖo xá Glo-Jigbe ɖo taligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo tantɔn (8) yě ɖie:  Ajagbo
Ahwatɔ
Alansankɔmɛ
Dasekɔmɛ
Kpɔsija
Hwɛ̀do sin wè vlɔ ɖo,
Desato,
Ajagbo-Ayijɛdo
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Hwɛ̀do ɖo hwɛndo 5849 kpodo gbɛtɔ 27522 kpan: nyɔ̌nu 13933 kpo sǔnnu 13589 kpo.  


 
Sakinatou Abdou Alfa Orou Sidi     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :      Sakinatou Abdou Alfa Orou Sidi  ɔ nyɔnu toxoɖɔtɔ Bénɛ tɔn wɛ.  
Azɔ é wa e
Sakinatu Abdu Alfa Oru Sidi ɔ, ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do akwɛnyanumɛ, azɔxwe klewun klewun lɛ kpodo jɔwunjɔja lɛ kpo nyɔnu lɛ kpan sin azɔ wu e wɛ é nyi sin liyasun xwe 2007 wayi kɔnyasun xwe 2008 tɔn ɖo togan Yayi Boni glɔ. Gbɛ tɔn
Sakinatu Abdu Alfa Oru Sidi ɔ, nyikɔ è na ɛ hwenu è ji e wɛ nyi Sakinatu Abdu Alfa Oru bo nyi Économiste.  Azɔwiwa gbɛ tɔn
Sakinatu Abdu Alfa Oru Sidi ɔ, alɔdomɛtɔ gan e nɔ kpenukun do azɔxwe e nɔ ɖɔnudo ajɔ kpo mɔjangin xo wu ɖo Bénɛ bo nɔ kpenukun do akwɛzinzan wema lɛ gbeje-gbeje kpɔn wu. É wa nyi nujikpɔntɔ kpodo gan e ɖɔ nu do azɔxwe é nɔ ylɔɖɔ Société de gestion et d'intermédiation du Bénin e wu. É lɛ wa nyi gan é kp'acɛ do Caisse Nationale de Sécurité Sociale ɖo liyasun xwe 2004 tɔn. 
E lɛ wa sɔ ɛ ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do akwɛnyanumɛ, azɔxwe klewun klewun lɛ kpodo jɔwunjɔja lɛ kpo nyɔnu lɛ kpan sin azɔ wu e ɖo 2006 kpodo 2007 kpan bo wa gosin acɛkpikpa ɔ ɖo kɔnyasun 2008 tɔn mɛ.  Nyiɖemɛ
É nyi azɔ zɔn mɛtɔ e jɛ alɔnu nu mɛ ɖo Bénɛ e ɖo 2011 mɔ ɖokpoɔ ɖo 2010  


Amavivɛ
Amavivɛ nyi ama ɖe bo ɖo kplekplemɛ hɛnnu Asteraceae tɔn mɛ. Atǐnvu ɖe wɛ bo nɔ ɖo nujlɛkpo we (02) yi atɔ̌ɔn (05) mɔ, bo nɔ wu ɖo Afrika gbeji. Ama tɔn lɛ nɔ nɔ jlɛmɛ ɖibla ɖo santimɛtlu ko mɔ. E nɔ vlɛnu. Azɔnglenu wɛ . E nɔ lɛ ɖa nusunnu na .  Azɔ tɛ e nɔ wa ɖo lanmɛ na nɔ ganji linu?
Amavivɛ nɔ gbɔ : wutu hunmyɔ, hwesivɔ'zɔn, slǎa, zɛntin, epatitu kpodo kpɛn kpo. E nɔ zan do gbɔ : aklǐi,  tafɛnmɛ kpodo xomɛ wli kpan.  Nɛ e ka nɔ ɖagbɔn?
E nɔ to ɖe vivɛ (vlɛvlɛ) gbɔn sin mɛ nylɔdo gblamɛ bo na kusu ganji azɔn atɔn mɔ. Mɛ ɖe lɛ nɔ lɛ ɖa ɖo adoji nu ye kusu kpe ɔ.  Nɛ e ka nɔ do gbɔn?
E ɖo kwin bɔ e nɔ do co bɔ e ka lɛ jlo mɛ ɔ e sɛn atǐn ɔ bo nɔ tun fɛnnyɛ tǐn ɖɔhun.  


 
Basila     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Filikibirou Tassou Zakari 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 130 091 Basila ɔ, tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ tɛntin. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnla Basila tɔn ɔ ɖo dogbo xá tokpɔnla Waké tɔn kpo Jugu tɔn kpan ɖo taligbe, bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Bantɛ tɔn kpo Glazwe tɔn kpan ɖo afɔligbe. É lɛ ɖo dogbo xá tokpɔnla Cawuru tɔn kpo Wɛsɛ tɔn kpan ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖo xá Togoto ɔ  ɖo hweyixɔwaji.  Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Basila ɖo tokplɔnlavi ɛnɛ (04). Yě ɖie: Alejo
Basila (tokpɔnlavi)
Manigri
Pénéssoulou
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Basila tɔn ɔ ɖo tovi 131 091. ̇Dɔkun tɔn lɛ
Azɔ̌ ɖaxo ě e nɔ dɔn akwɛ wa tokpɔnla Basila tɔn ɔ wɛ nyi glezɔ. Jinukun é tovi lɛ nɔ do ɔ wɛ nyi fɛnnyɛ, gbade, a bɔkun, mɔlikun, tevi, ayikun. Yě nɔ lɛ tùn magatin kpo kaju kpo.  


Wàsà wásà ɖiɖa
Wàsà wásà ɔ, nǔɖúɖú ɖòkpó wɛ bɔ e nɔ mɔ ɖo Benɛɛto mɛ  


 
Koubourath Oséni     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
23 Avril 1947 
{{#if:Xɔgbonu|Fǐ é ji ɖé é :
Xɔgbonu 
Azan é gbé é ku é :30 Octobre 2012   Koubourath Oséni ɔ,  xwè 1947 gɔ́ ɔ mɛ wɛ e ji ì  ɖe, ɖo Benɛɛto mɛ b'ɛ nyí dotoo, nyɔ̌nu toxoɖɔtɔ, bo nyi nyǐɖemɛtɔ-towuntun ɖaxo ɖo Benɛɛ, bó lɛ nyí ɖɛ̌mɛnu kpó gǎnhɔnyìtɔ́ kpó ɖò togán Nicephore  Soglo hwenu. 
Gbɛ tɔn
Koubourath Oséni ɔ, azan 23 ɔ lidosun xwe 1947 tɔn mɛ wɛ é ji i ɖo Xɔgbonu. Nyikɔ tɔn ɖesu nɔ nyi Kadidjat Koubourath Anjorin. Asu tɔn wɛ nyí Osseni. Azɔmɛ li e gbɔn é
Koubourath Osséni ɔ, bɛ azɔxwe dokɔ tɔn ɖo Bamako Mali tomɛ, bo lɛ yi ɖo Tahoua Niger tomɛ, mɔ ɖo Kayes kpo Sikasso kpo ɖo Mali bo wa din yi xɔ nukɔn tɔn linsinmɛ tɔn ɖo 1960. É gbɛ kan do wema kplɔnkplɔn nu ɖo azɔmɛ xwe linsinmɛ tɔn nyɔnuvi lɛ tɔn Markala tɔn ɖo Mali bo ɖo BEPC tɔn ɖo 1964 bo wayi azɔmɛ xwe linsinmɛ tɔn nyɔnuvi lɛ tɔn John F. Kennedy tɔn ɖo Dakar Sénégal tomɛ bo lɛ kɔ wa Benɛɛ ɖo 1968 bo ɖo Bac D. Énɛ ɔ gudo ɔ é yi kplɔnyiji-alavɔ Benɛɛ tɔn kaka yi jɛ̰  1975. Ɖo zosun xwe 1975 kpodo ayidosun xwe 1977 tɔn kpan tɛntin ɔ, é blo azɔwa-bo-yi-nunywɛ-do-nunywɛ ji tɔn ɖo doto'zɔ'linu. É wa yi Kplɔnyiji-alavɔ Lomɛ tɔn bo ɖo nunywɛ yi do nunywɛ ji wɛ ɖo dotoxwe Lomɛ-Tokwin tɔn bo yi kunnuɖe wema Doctorat tɔn ɖo doto'zɔ mɛ[1], [2]
É lɛkɔ wa Benɛɛ bo nyi gan é xwe aza do dotoxwe Avlanku tɔn ɔ nu é sin 1977 wayi jɛ 1978. É nɛ ɔ gudo ɔ,e wa nyí dotoo yɛyɛ lɛ kpodo yɔkpɔvu lɛ kpan wu kpenukun do tɔ ɖo CNHU ɖo Kutɔnu sin 1979 wayi jɛ 1981. Toxoɖuɖɔ sin ali tɔn lɛ
É nɔ nyiɖemɛ-towuntun ɖo mɛ ɖaxo sin xwe ɔ nu ɖo Bénɛ, nu xwe wowe (12). É wayi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasa nukɔn nukɔn tɔn Bénɛ tɔn ɖo 1991. Ɖo 1993 ɔ é jo tɛn tɔnmɛ do ɖo ɖɛmɛnugbasa bo wa nyi ganhɔnyitɔ e nɔ kpenukun azɔwiwa, azɔmimɔ kpodo tovi sin nunɔmɛ kpan wu ɖo togan Nicephore Soglo hwenu. Ɖo 1997 ɔ,  e sɛ do Mali. Sin 1999 wayijɛ 2004 ɔ e wayi nɔ Conseil Économique et Social. Xwe 2009 tɔn ɔ, Koubourath Anjorin Oseni wa yi nyiɖemɛ-towuntun ɖo mɛ ɖaxo Bénɛ tɔn, bo nɔ dɔn kaka yijɛ 2021 bo wa jo tɛnmɛ do nu Mariam Cabi Talata ɖo azan nukɔn tɔn ayidosun xwe 2021 tɔn (1er juin 2021)[3]. Azɔ ɖevo e nɔ wa lɛ
É ɖu gǎn azɔn we ɖo kplekple nyɔnu lɛ  sin gbɛ̌ta e ɖo Bénɛɛ lɛ é bi tɔn (Fnafb) ɖo 1992 kpodo 1994 kpan, bo lɛ ɖu ɖo Renap nu ɖo Genève ɖo Suisse. Bo lɛ nyi gǎn ɖò gbɛ̌ta Soroptimist international tɔn nu sin 2008 wayi 2010. Dodo tɔn ↑ https://web.archive.org/web/20210615043258/https://lanationbenin.info/medecine-politique-solidarite-femininedr-koubourath-osseni-une-vie-au-service-de-la-republique/ ↑ https://www.afro.who.int/node/4024 ↑ Décret n'2009-051 du 02 mars 2009 portant Nomination de Madame Koubourath OSSENI en qualité de Grand Chancelier de l'Ordre National du Bénin   

 
Amiwɔ   
Nyikɔ ɖévo: Jɛwɔ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: Lifin, Ami, Jɛ, Nuhwɛnkun, Lan alo Hwevi susɔ 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Lan alo  hwevi Amiwɔ, e nɔ lɛ ylɔ ɖɔ Jɛwɔ, nyi wɔ vɔvɔ bɔ e nɔ ɖa ɖo Benɛɛto kpo Togo kpo bo nɔ ɖu zozo tɔn. 
Amiwɔ ɔ, wɔ ɖe wɛ bɔ e nɔ ze ami kpo nuhwɛnkun kpo do ɖa na. Ɖo Fɔngbe mɛ ɔ e nɔ lɛ yɔlɔ wɛ ɖɔ Jɛwɔ ɖo e gbɔn vo nu wɔ wewe ɖiɖa. Myamya tɔn wɛ zɔn b'ɛ nɔ lɛ yɔlɔ ɛ ɖɔ wɔ vɔvɔ ɖo tɔmati (timati) nɔ yi mɛ alo ami vɔvɔ nɔ lɛ ɖa. 
Ɖiɖa tɔn gbɔn vo nu wɔ wewe ɖiɖa ; ɖo wɔ wewe ɖiɖa ɔ kpo Cɛju gban (30') alo kpodo ganxixo ɖokpo kpo ɔ e hɛn ɔ e na ɖǎ loɔ amiwɔ ɖiɖa tɔn nɔ ɖu ganxixo ɖokpo we mɔ alo e nɔ lɛ hu mɔ. Ajɔxanu e nɔ mɔ bo nɔ ɖa lɛ e ɖye
Lifin
Ami
Jɛ
Nuhwɛnkun
Lan alo Hwevi susɔ
Tan tɔn kpodo zinzan tɔn kpan
Wɔ nɛ ɔ Afɔgokɔ Benɛɛ to ɔ wɛ e wukun sin co Benɛtovi lɛ bi wɛ yi wan na bo nɔ ɖu. Amiwɔ ɔ e nɔ ɖu ɖo Agɔji, Xwezan lɛ gbe alo cyɔ ɖiɖi lɛ hwenu. E nɔ ɖu kpodo Lan alo kpodo Hwevi kpan.  


 
Jean Odoutan   
Mɛɖaxo Jean Odoutan ɖo xwè 2005 tɔn mɛ 
Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Yɛwun-nyi-nu-ji-zɔwatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1965     
Jean Odoutan ɔ, yɛwun nyi nu ji zɔwatɔ wɛ, b'ɛ ji i ɖo Benɛɛto mɛ ɖo xwè 1965 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Jean Odoutan ɔ, é jii ɖo 1965 ɖo Bénɛ yɛwunnyi nu ji zɔwatɔ, han kpodo yɛwun nyi nu ji wlan tɔ kpan wɛ nî, bɔ ɖe yɛwun nyi nu ji gege tɔn. Han e nyi  yɛwun nyi nu ji tɔn lɛ tɔn ɔ éɖesunɔ wɛ wlan ye. É nɔ ma yɛwun nyi nu ji é ɖe tɔn lɛ é gbɔn azɔxwe tɔn 45rdlc tɔn ɔ jii. Yɛwun nyi nu ji tɔn gaga nukɔntɔn ɔ e e nɔ ylɔ ɖɔ Barbecue Pejo ɔ ye ze ɖo yɛwun nyi dowu nu wiwa ɖaxo Afrika gbeji tɔn, Yovo gbeji kpo Amerika gbeji tɔn gege kpo. É ɖu ajɔ e nyi La Prix d'interprétation féminine tɔn e ɖo toxo Khourigba tɔn mɛ ɖo Maroc tomɛ.
Yɛwun nyi nu ji tɔn gege dɔn ajɔ wa nî ɖo yɛwun nyi dowu nu wiwa ɖaxo ɖaxo gbɛ ɔ tɔn gege mɛ. Ye wɛ nyi : Djib kpo Piwun-Piwun cè kpan é nɔ ylɔ ɖɔ Toast de vie e ɖo  Vues d'Afrique ɖo Montréal sin toxo mɛ ɖo Canada. É wɛ do yɛwun nyi dowu nu wiwa é nɔ ylɔ ɖɔ Quintessence e wa. Nuwiwa nɛ gbɛ ɔ bi wɛ é sɔ ɖo te na bo blo ɖo Glexwé xwewu-xwewu bo bɛ sin alunsun 2003 tɔn. Nuwiwa ɔ nɔ sɔ yɛwun nyi dowu gbɛ ɔ é e ɖenyi lɛ gege d'ajo. É lɛ do azɔmɛxwe yɛwun nyi nu ji tɔn Institut Cinématographique de Ouidah wa. Jɔwunjɔja yovo flansé gbe dotɔ gege wɛ gbɔn finnɛ bo gege ɖevo lɛ kpoɖo finnɛ gbɔn din wɛ. Sin 1980 wɛ é ko yi ci France. Yɛwun nyi nu ji tɔn lɛ
1999 : Barbecue-Pejo
2000 : Djib - 2002 : Mama Aloko
2002 : La Valse des gros derrières (weɖuɖu gogo nɔ lɛ tɔn), La Porte du non-retour (Hɔn e nu e nɔ gbɔn bo ma sɔ nɔ lɛkɔ a é)
2010 : Piwun-Piwun cé-Toast de la vie!
2022 : Le Panthéon de la joie (Awajijɛ sin kplekplemɛ)
Yɛwun nyi nu ji ɖevo lɛ
1984 : Marche à l'ombre de Michel Blanc (Ɖi zɔnlin ɖo Michel Blanc sin yɛ mɛ).
1988 : Black Mic-Mac 2 de Marco Pauly. - 1988 : La Bohème de Luigi Comencini.
1992 : Diên Biên Phu de Pierre Schoendoerffer, L.627 de Bertrand Tavernier : Mamadou Diop
2000 : Barbecue - Pejo : Boubacar, Djib : Monsieur Explorer,  Mama Aloko : Jean
2002 : L'envol, court-metrage (Tesisi alo zunzɔn,  yɛwun nyi nu ji klewun) Mallory Grolleau tɔn.
2004 : La Valse des gros derrières (weɖuɖu gogo nɔ lɛ tɔn) : Rod
2010 : Piwun-Piwun cé-Toast de la vie : Akɔnkpinkpan.  

 
Xɔzin     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 16 327 Xɔzin ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Xɔzin ɖo dogbo xá Akpro-Misérété, Dangbo, Kesunu kpodo Agégé kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 16 327 wɛ ɖo tokpɔnlavi Xɔzin tɔn mɛ. Xwédo 3420, sunnu 8065 kpodo nyɔnu 8262 kpo. 
Wémɛgbè, wɛ nyi gbè ee tovi lɛ ɔ dó tawun ɖo Xɔzin e bɔ gungbè, xwla, kpodo Fɔngbè wa bɔ ɖé wǔ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Xɔzin tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Akpamɛ, Akpamɛ Vɛvi, Jígbé, Jígbé Hungɔn, Hɔnji, Xɔzin, Lakɛ, kpodo Tokpa-Kujota kpo.  


 
Plato   
Hɔnmɛ̀ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Atɔ́ɔ́n (05) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 326 400 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 624 146 
Plato ɔ, topkɔn Benɛɛto tɔn wɛ bo ɖo tofɔligbé to ɔ tɔn.  Dogbo tɔn lɛ
Plato tokpɔn ɖo dogbo kpoɖo Awɔnlin to kpo bo ka lɛ dogbo kpoɖo Wemɛ tokpɔn kpan. Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔn plato tɔn ɔ ɖo tokpɔnla atɔɔn: Adja-wɛrɛ
Ifangni
Ketu
Pobɛ
Sakete
Nunanukun é ɖo Plato topkɔn mɛ lɛ é
Nunanukun ě ɖo plato tokpɔn mɛ lɛ é gégé.   
Akaba jɔnu tɛnmɛ  Gɛlɛɖɛ   

 
Jɔmɛhunjayitɛn Kutɔnu tɔn   
Jɔmɛhunjayitɛn Kutɔnu tɔn 
Jɔmɛhunjayitɛn ɔ 
Xokwɛn IATA tɔn: COO 
Xokwɛn OACI tɔn: DBBB   Fǐ é ɖé nu xu é: Mɛtlu ayizɛn (6 m) 
Gbɛtɔ nabi ee nɔ gbɔn fi nɛ é: 520 000 (ɖo 2019) 
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é: Benɛɛto   Toxo é mɛ é ɖé é: Kutɔnu Jɔmɛhunjayitɛn Kutɔnu tɔn alo Jɔmɛhunjayitɛn Kajɛwun tɔn ɔ, wɛ nyi jɔmɛhunjayitɛn ɖaxo Benɛɛto tɔn bo ɖo toxo Kutɔnu tɔn mɛ.
Ɖo azǎn ko nukun wé gɔ ɔ (22) Nǔxwasùn xwè 2018 tɔn mɛ wɛ, é ɖyɔ nyikɔ tɔn b'ɛ huzu Jɔmɛhunjayitɛn yɛhwenɔgán ɖaxo Bernardin Gantin tɔn. Ayǐ é jí é ɖé ě
Kajɛwun, ɖo hwéjixɔwaji toxo Kutɔnu tɔn tɔn mɛ wɛ jɔmɛhunjayitɛn ɔ ɖé. Ali "route de l'aéroport" kpodo "Jean-Paul II" tɔn kpo wɛ é nɔ sɔ bo do nɔ yi jɔmɛhunjayitɛn ɔ. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ       
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Kajɛwun
Zohunglitɛn Kutɔnu tɔn  

 
Zohunglitɛn Kutɔnu tɔn     Zohunglitɛn ɔ 
Alɔkpa é wɛ é: Zohunglitɛn ajɔxo tɔn 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 1964 
Axɔsu alo mɛ kpǎ tɔn: Axɔsu tɔn 
Agban nabi ee sixu hɛn é: Tɔnu livi Wǒ zɛwu 
Gblogblo tɔn: 260 ha   Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é: Benɛɛto 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu  
Zohunglitɛn Kutɔnu tɔn ɔ, nyi zohunglitɛn ɖokpo ee ɖo Benɛɛto mɛ é, bo ɖo toxo Kutɔnu tɔn mɛ. 
É wɛ nyi hunkɛ́n nu nǔ é kan akwɛ ba do togba mɛ ɖo Benɛɛto mɛ é bo nyi zohunglitɛn atɔn gɔ ɔ (3è) é ɖo hweyixɔwají Aflika tɔn, bo ɖo guɖo nu zohunglitɛn Lagos kpodo Abidjan tɔn kpo.
Sin Alunsùn xwè 2018 tɔn mɛ ɔ, zohunglitɛn toxo Anvers tɔn, ee nyi zohunglitɛn wé gɔ ɔ yovogbéjí tɔn é, wɛ nɔ kpénukun do zohunglitɛn Kutɔnu tɔn ɔ wu [1]. 
Tán tɔn kléwun
Azǎn gban nukun ɖokpo gɔ ɔ (31) woosùn xwè 1964 tɔn mɛ wɛ, é gbá zohunglitɛn ɔ ɖé ɖo xu to ɖo Kutɔnu toxo ɔ mɛ. Ɖo xwè ɖokpo mɛ ɔ, agban tonu livi wǒ mɔ (10 millions) wɛ nɔ gbɔn zohunglitɛn ɔ, b'ɛ nyi zohunglitɛn ɖaxo atɔn gɔ ɔ é ɖo Aflika é. Agban tɛnmɛ tɛnmɛ é nɔ gbɔn zohunglitɛn ɔ lɛ é
Agban kun wa to mɛ, wɛ nyi azɔ tají é nɔ wa ɖo Zohunglitɛn Kutɔnu tɔn é, bɔ gbaɖé, nuɖuɖu lɛ kpodo ami tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpo wɛ ɖ tají tawun.
Agban kun yi to mɛ, lɔ ɔ mɔ, nyi azɔ tají zohunglitɛn ɔ tɔn. Avɔkán, Akaju kpodo ami mitɔn tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpo wɛ é nɔ kun yi togudo tawun.
Agban ee nɔ yi Tchad, Niger kpodo Burkina-faso to mɛ lɛ é kpo lɔ ɔ mɔ, nɔ gbɔn zohunglitɛn Kutɔnu tɔn ɔ. Tito tɔn
Zohunglitɛn toxo Anvers tɔn, ee nyi zohunglitɛn wé gɔ ɔ (2ème) yovogbéjí tɔn é, wɛ nɔ kpénukun do zohunglitɛn Kutɔnu tɔn ɔ wu, sin Alunsùn xwè 2018 tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Kutɔnu
Dodo tɔn ↑ https://portdecotonou.bj/nos-valeurs/   

 
 Bernard de Clairvaux Toha Wontacien      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Jugu tɔn     
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 22 Liyasùn 2006 
Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 12 Zofinkplɔsùn 2022                            
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 20 Avivɔsùn 1970 
Fǐ é ji ɖé é : Agbomɛ Kanɖofi        
Bernard de Clairvaux Toha Wontacien ɔ, nyi sinsɛnnɔgán Igléjá Katolika Hlɔma tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. É nyi yɛxwenɔgán nu Igleja Jugu tɔn sin xwè 2022 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn kpɛɖe
E ji i ɖo azan 20gɔ avivɔsun xwè 1970 tɔn mɛ ɖo Agbomɛ Kanɖofi b'ɛ yi wémaxɔmɛ dokɔ kpodo linsinmɛ tɔn kpo ɖo Parakou cobo wa yi kunuɖéwéma dobanu ayǐ é jí miɖé é tɔn. Énɛ gudo ɔ, é byɔ yɛhwenɔgbɛta François de Sales tɔn mɛ bo do akpa ɖo azan 26gɔ zosun xwè 1998 tɔn mɛ. Hwénu eé ɖo Mawu tuntun wéma kplɔn wɛ ɔ, é nɔ kplɔn latingbè mɛ lɛ ɖo yɛxwénɔkpamɛ St. John Vianney Pretoria tɔn. Yɛhwenɔ sɔsɔ tɔn
Azǎn 22gɔ Ayidosun xwe 2006 tɔn wɛ é sɔ Bernard de  Clairvaux Toha yɛxwenɔ ɖé. Yɛhwenɔxɔsu Papa François ɖenyi Yɛhwenɔ Bernard de Clairvaux Toha ɖo azan 12gɔ zofinkplɔsun xwè 2022 tɔn mɛ nu b'ɛ huzu yɛxwenɔgán nu Igleja kanɖo Jugu tɔn.
Ěe nyi yɛhwenɔ gudo ɔ e w'azɔɖe azɔɖe lɛ ɖo Parakou ɖo CARITAS gbɛta kpodo Igleja kanɖo e ɖo totaligbe lɛ kpan. E lɛ nyi mɛ́ nukunɖeji ɖokpo ɖo sɛwamaɖɔ gbɛta e nɔ kpe nukun akwɛ zinzan kpodo kplekplemɛ yɛhwenɔ lɛ tɔn kpo e wu. Ɖo yɛhwenɔgbɛta tɔn mɛ ɔ e nyi mɛsi nukplɔnmɛtɔ kpodo amɛtɔnsɔdonujitɔ. 
kaka jɛ hwenu e ɖo nyiɖě wɛ ɔ, e wɛ nyi gán e xwe aza do yɛhwenɔgbɛta e mɛ e ɖěe nu ɖo yovo Flansě tomɛ bo ka nɔ̀ nɔ̌ Paris toxo ɔ mɛ.  


 
 Rosine Dagniho      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Rosine Dagniho ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ ɛ ɖɛmɛnu ɖè.  


 
Acɔnmɔ     To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Zozo alo fifa 
Ɖadonu: Yovo Lifin  
Acɔnmɔ ɔ nùdánnú ɖé wɛ bɔ é nɔ ɖù ɖò Benɛɛto mɛ. É lɛ nɔ ɖu ɖò Togo tò  mɛ. Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn ?  


Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion.  Takin ɔ adjɔxanu ɖéwɛ bɔ e nɔ zan ɖo nuɖuɖu mɛ.  


 
 Adrien Houngbédji    
Mɛɖaxo Adrien houngbédji ɖo xwejísùn xwé 2019 tɔn mɛ 
Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnugán xóxó ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}             Ɖɛmɛnugán é gudo é jɛ é : Mathurin Nago 
Ɖɛmɛnugán é jɛ gudo ni é : Louis Vlavonou       
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 5 mars 1942 
Fǐ é ji ɖé é : Aplaxwé 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛ 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : PRD      Wémaxɔmɛxwe tɔn : Wémaxɔmɛ sɛnzɔwatɔ lɛ tɔn Paris tɔn             Adrien Houngbédji, ɔ́ è ji i ɖò azǎn atɔɔngɔ ɔ (5) xwejísùn xwè 1942 tɔn mɛ ɖo Aplaxwé Benɛɛto mɛ, b'ɛ́ nyi toxoɖɔtɔ Benɛɛ tɔn ɖòkpó. É nyi gǎn nu toxoɖɔgbɛ Parti du Renouveau Démocratique (Chocochoco) lɛ tɔn bo lɛ nyi gǎnhɔnyitɔ nukunɖéji Benɛɛ tɔn ɖo xwè 1996 tɔn yi jɛ xwè 1998 tɔn mɛ ɖo acɛkpikpa togán Mathieu Kérékou tɔn glɔ. Ɖo xwè 2015 tɔn yi jɛ xwè 2019 tɔn mɛ ɔ, é nyi ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn sin gán. 
Tàn tɔn
Sɛ́nzɔ wɛ mɛɖaxo ɔ kplɔn bo yí kunnuɖéwéma tɔn ɖo xwè 1967 tɔn mɛ ɖo toxo yovo flansé Paris tɔn mɛ. É nyi mɛ é w'azɔ hú mɛ̀bǐ é ɖo wémaxɔmɛ sɛ́nzɔwatɔ́ lɛ tɔn Paris tɔn ɖo xwè ɔ mɛ. Énɛ gudo ɔ, é wa nyi sɛ́nzɔwatɔ afɔsɔɖotétɔ axɔsú tɔn ɖo sɛ́ngbasá Kutɔnu tɔn.
Ɖo xwejísùn xwè 1975 tɔn mɛ ɔ, sɛ́ngbasá hùzúhùzú hwenu tɔn ɖó kuhwɛ n'î ɖo é sɔ mɛ é ma nɔ do gbè ɖokpo ɔ xa acɛkpikpa hwénɛnu tɔn ǎ sín afɔ ɖo té ɖo hwɛnukɔn. É wa hɔn sín gankpa ɔ mɛ bo yi yovo flansétomɛ cobo lɛ wa jɛ azɔ tɔn wa ji ɖo Gabɔntomɛ.
Eè é lɛkɔ wa Benɛɛtomɛ ɖo xwe 1960 tɔn mɛ, ɖo Kple ɖaxo è blo ɖo Benɛtomɛ ɖo zoflinplɔsun xwe 1990 tɔn mɛ e gblamɛ ɔ, mɛɖaxo ɔ wa jɛ toxoɖɔji tawun tɔn bo sɔ toxoɖɔgbɛ PRD tɔn ɖo té.
É sɔ ɛ ɖɛmɛnu b'ɛ nyi ɖɛmɛnugán ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn azɔn atɔn, ɖo xwe 1991, 1999 kpodo xwe 2015 tɔn kpo mɛ.
Ɖo xwe 1996 tɔn mɛ, togán Mathieu Kérékou sɔ ɛ gǎnhɔnyitɔ ɖaxo é nɔ kpé nukun ɖo acɛkpikpa ɔ sin azɔ wu bo lɛ nyi gbéyiɖɔtɔ acɛkpikpa ɔ tɔn. Wuntun é do é lɛ é
Mɛɖaxɔ yí wuntun gégé. É na xá: Grand-Croix de l'Ordre national du Bénin
Commandeur de la Légion d'honneur (France)
Grand-Croix de l'Ordre de la Pléiade (Organisation internationale de la francophonie)
Médaille d'Or du Forum de Crans Montana
Nuwláwlán tɔn lɛ
Ɖo nuwlánwlán tɔn lɛ mɛ ɔ, é na xá: Il n’y a de richesse que d’hommes, éditions de l'Archipel2, octobre 2005.
'D'un Perchoir à l'autre, éditions de l'Archipel, septembre 2018.
La Liberté au cœur, éditions de l'Archipel, mars 2019.
Alɔgɔnunɔzo zɔ tɔn
Kpodo vi tɔn Brigitte kpo ɔ, yé sɔ gbɛta axɔsu tunwun bo ma ɖo alɔ ɖé mɛ a, é ylɔ ɖɔ fondation Adrien Houngbédji pour le numérique et la jeunesse ɔ ɖo té bo na do sɔ mɔ yɔyɔ lɛ nuwiwa d'agun ɖo ɖɔnkpɛvu lɛ gɔn.  


Hortense Mayaba ɔ, nuwlantɔ Benɛɛto tɔn wɛ n'î b'ɛ ji ɖo xwé 1959 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Hortense Mayaba ɔ Jugu wɛ e ji i ɖe ɖo 1959. Salan wɛ nyi hɛnnu nyikɔ tɔn. É yi azɔmɛ kaka yi xɔ gudo tɔn ɔ mɛ ɖo linsinmɛ, bo wayi kplɔn wegbojinunɔzɔ. Ɖo 1979 ɔ, é din nu nyɔnu ajinɔnumɛtɔzɔ mɔ ɖokpo ɔ nu atinkɛnzɔwatɔ. É wa sɔ atinkɛnzɔwatɔ tɔn ɔ. Loɔ atinkɛnzɔwaxwe lɛ bi wa su hɔn ɖò ehuzu hwenu. É gbɔ bo kpanta azɔ ɖevo. Azɔ nɛ ɔ zɔn b'ɛ nɔ yi Nigeria kpo Togo kpan bo jɛ éɖée si ɖo avɔsisalinu ma gɔn nu wlan, ma gɔn yɛɖedowemaji. É blo yɛɖedowemaji gege nú nǔ è é wlan nú yɔkpɔvu lɛ kpo jɔwunjɔja lɛ e kpan. Hortense Mayaba d'asu bo ji vi ɛnɛ. Nu é wlan lɛ é
1997 : Wuvɛ gbɛ (L'Univers infernal)
2007 : Engrenage
Nu jɔwunjɔja lɛ ɔ é wlan : 2002 : Aɖifun wunmɛ lɛ bi tɔn, Kɔku huzu sɛnunywɛ nɔ? Molie ɖo hwehuzu'zohunglintɛn, Nini sin hlɔbu, Suurukani, Tutu agluza kpɛvi
2003 : Bɔ a (ba) bɔ e (be) Gajɔ tɔn, Aruna ɖuɖejitɔ kpɛvi, Azwi kpo zoklɛnwinwin kpo, Atin e nɔ gbɔ azɔn e * 2008 : Kadi yi wan nu sin
2011 : Kadi nɔ hɛn nɔvi sunnu tɔn
2017 : Ɛza pupevi ce, Kunnuɖetɔ e é budo e.  

 
Karimama   
Anan Karimama tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Soule Issifou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 66353 Karimama nyi tokpɔnla ɖe bo ɖo totaligbé Benɛɛto tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. E ɖó dógbo ɖokpo ɔ xa Nijɛ tò ɔ. Tokpɔnla Benɛ tɔn é ɖò tò tàligbé hú tòkpɔ̀nla ɖe lɛ bi e wɛ. Ayi é ji é ɖé é
Nijɛ tɔɔ wɛ kɔn nyi tokpɔnla Karimama tɔn ɔ ji. Dogbo tɔn lɛ
Karimama ɔ ɖo dogbo xa Nijɛ tɔɔ, Banikoara, Kanɖi, Malanvilu kpodo Burkina-Faso to ɔ kpo. Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ě e sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla nɛ ɔ ɖo gbɛtɔ 66 353 .  


 
 Gilbert Bangana      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Gilbert Bangana ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Gbɛ̀hanzin      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1890 – 1894 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Glɛlɛ 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Agoli Agbo 
Xwè é mɛ é kú é: 1906 
Fǐ ee kú ɖé é: Alger   Tɔ tɔn: Glɛlɛ Gbɛ̀hanzin tínmɛ tɔn lɛ nyi Gbɛ̀ hɛn azin bɔ ayijlɛ Axɔsu Gbowele bɔ é jì ì ɖo xwè afɔtɛnnɛ kanɖé atɔ́ɔ́n (1845) gɔɔ tɔn mɛ bɔ é yi alada ɖo xwè afɔtɛnnɛ kanwè ko atɔ́ɔ́n nukún ɖokpo (1906) gɔɔ tɔn. Axɔsu ɖaxo Agbomɛ tɔn lɛ ɖokpo wɛ é nyi bo ka nyi vǐ sunnu Dáda Glɛlɛ KiniKini tɔn.  
Armes de Behanzin.  Palais privé et Mausolée du roi GBEHANZIN   

 
 Assan Seibou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Assan Seibou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Asánté     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glazwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9 704 Asánté ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 10 tokpɔnla Glazwé tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto  mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo  dogbo xá Aklankpa ɖo taligbe bo  ɖo xá Tyɔ  ɖo afɔligbe  é lɛ ɖo xá Wɛɖɛmɛ ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖo xá  Jɛ́gbé ɖo hweyixɔwaji. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo (villages) 05 yě ɖie :  Asánté
Gbanlin
Gbanlin-Fifaji
Hwin
Hwin- Sɛ́gbɛya
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Asánté  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Glazwé tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gbɛtɔ́ 9 704.  


 
 Hilaire Adoun      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Hilaire Adoun ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Bernardin Gantin      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgan azavɔvɔnɔ     
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 14 Alunsùn 1951 
Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 27 Ayidosùn 1977                            
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 8 Nuxwasùn 1922 
Fǐ é ji ɖé é : Tɔfɔ ɖo Benɛɛto mɛ   Azán é gbè é kú é : 13 Nuxwasùn 2008 
Fǐ é é ku ɖé é: Yovotomɛ ɖo "Paris"    Bernardin Gantin é ji ɖo azǎn 8 gɔɔ nuxwásùn xwè 1922 tɔn mɛ ɖo Tɔfɔ Danxomɛ hwenu, bɔ é wa kú ɖo azǎn 13 gɔɔ nuxwásùn xwè 2008 tɔn mɛ ɖo "Paris". Yɛhwenɔgan, azavɔvɔnɔ, hɔnyitɔ benɛtovi tɔn ɖokpo wɛ é nyi bo w'azɔ́ gègé ɖo acɛkpikpa Papa tɔn mɛ ɖò Hlɔma tò mɛ. 
Gbɛ̀ tɔn sín tàn
Ɖo xwè 1936 tɔn mɛ wɛ Bernardin Gantin yí yɛhwenɔgleta "Saint -Gall" tɔn ěe ɖo Glexwé bɔ é wa sɔ́ ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn 14 linyasùn xwè 1951 tɔn mɛ. É lɛ nɔ yɛhwenɔgleta ɔ bo huzu  nukplɔnmɛ́tɔ  linsinmɛtɔn có bo wayi dlɛn nukplɔnkplɔn tɔn dénu ɖo azɔmɛxwé linsinmɛtɔn ěe nyi "Saint Pierre" ɖo Hlɔma é ɖo xwè 1953 tɔn mɛ. É kplɔn nú ɖo Kplɔnyijibalavɔ "Pontificale urbanienne" tɔn kpodo "Latran" tɔn kpan mɛ bo yí Kunnuɖéwema ɖaxo ɖo sinsɛnnuwiwa Mawu tɔn kpodo sɛ́n kpo mɛ. Yɛ̀hwenɔgannyinyi kpo azɔ́wiwa tɔn kpan
Ée Yɛ̀hwénɔxɔsu Papa ɖé nyǐ, bó sɔ́ ɛ ɖò azǎn 11 gɔɔ woosùn xwè 1956 gɔɔ mɛtɔn Yɛhwénɔgan alɔ̀domɛ̀tɔ́ ɖò Igléjà kánɖo kutɔnu tɔn nú é ɔ̀,Yɛ̀hwénɔ̀gán azàvɔ̀vɔ̀nɔ̀ Hɔ̀nyitɔ́ Tisserant wá ɖó àlɔ̀ tá n'i ɖò Hlɔ̀ma ɗò azǎn 3 gɔɔ zofinkplɔ́sun xwè 1957 gɔɔ mɛtɔn,bɔ̀ é lɛ̀kɔ wa Dànxòmɛ̀ éè ɗò Benɛto nyi wɛ̀ éhɔ̀nmɛ̀ din é. Enɛ ɔ gudo ɔ́, azǎn 5 gɔɔ alunsun xwè 1960 gɔɔ mɛtɔn ɔ́, é wa sɔ́ ɛ̀ júnjɔ́n Yɛ̀hwénɔgan sín àzinkpoji bɔ̀ é jɛ̀ Yɛ̀hwénɔgan Parisot sín tɛ̀nmɛ̀ bó nyí Yɛ̀hwénɔgan kutonu tɔ́n. Azɔ̌ nɛ́ ɔ́ wɛ́ wa kaka yi jɛ̀ xwè 1971 gɔɔ mɛ̀.Bó nyí mɛ̀wi vi nukɔn nukɔn tɔn éé nyí Yɛ̀hwénɔgan ɖò Igléjà katolika mɛ̀ é[1]. Nyíɖíɖé tɔn
Dodo tɔn ↑ http://www.zenit.org/article-17959?l=french   

 
Nyɛmasɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Péhunko 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15140 Nyɛmasɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Péhunko tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Nyɛmasɔn tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ, bo ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n yě ɖie: Boniguru
Dɔ̌
Nyɛmasɔn
Sayakru
Sayakru Gǎ
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Nyɛmasɔn tɔn ɔ ɖo tovi 15140.  


 
Cawuru     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Bɔgu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Sounon Bouko Bio 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 223 138 Cawuru alo Tchaourou ɔ, nyi tokpɔnla Benɛɛto ɔ tɔn ɖokpo bo ɖo kanɖe gban nukun ɛnɛ lɛ mɛ. E ɖo tokpɔn Bɔgu tɔn ɔ mɛ [1]. 
Tovi tɔn lɛ
Tɔkpɔnla Cawuru tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 223 138 ɖo kɛnsisɔ kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tchatchou, Alafiarou, Kika, Bétérou, Danson kpodo Goro kpo [2] Gbɛtɔ nukunɖeji Benɛɛto ɔ tɔn é jɔ ɖo Cawuru lɛ
Thomas Boni É nyi togan Benɛɛto tɔn ɖo azǎn ayizɛn gɔ ɔ (6) lidosùn xwè 2006 yi jɛ azǎn ayizɛn gɔ ɔ (6) lidosùn xwè 2016 tɔn mɛ
Karim Dramane, gánhɔnyitɔ xoxo Benɛɛto tɔn
Taïrou Kabassi, afɔosɔɖotétɔ Benɛɛto tɔn
Adam Bagoudou, ɖɛmɛnugán xoxo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn
Karimou Chabi Sika , ɖɛmɛnugán xoxo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn
Bio Sawé Yacoubou, azɔwatɔ ɖo akwɛzintɛn BOAD tɔn
Dodo tɔn ↑ INSAE, Effectifs de la population des villages et quartiers de ville du Bénin, b'ɛ xá ɖo «INSAE» sin atɛ jí ɖo azǎn 26 woosùn xwè 2023 tɔn mɛ 
↑ Destination Bénin : Tchaourou, porte d'entrée du grand Borgou, la plus vaste commune du Bénin, b'ɛ xá ɖo «Gouvernement de la République du Bénin» sin atɛ jí ɖo azǎn 12 woosùn xwè 2023 tɔn mɛ   


Fɔnsinkuwagbɛ Jezu Klisu tɔn
Paskwa ɔ, xwe taji ɖé wɛ bɔ sinsɛn ěe nɔ ylɔ Klisu sin nyikɔ lɛ zingbedeji sin xoxohwenu. Xwe enɛ ɔ nɔ flin fɔnsinkuwagbɛ Jezu Klisu tɔn azǎn atɔngɔɔ kú tɔ̀n tɔ́n gudo.
Paskwa xwè klisáwùn lɛ tɔn jɔ́sin Paskwa jufu lɛ tɔn mɛ. Nú jufu lɛ ɔ é nɔ flin tintɔn sin Ejipu togun Eble tɔ̀n tɔ́n ɔ yě. Nú klisáwùn ě e tuun ɖɔ Jezu ɔ nyi mɛsia ɔ, Paskwa ɔ nɔ flin fɔnsinkuwagbɛ Jezu tɔn yě. Tinmɛ ṭɛ é ka ɖo, nɛ é ka jɔ́ gbɔn
Paskwa ɔ, nu klisáwùn  lɛ ɔ , tinmɛ tɔn wɛ nyi yajiji , ku kpodo fɔnsinku  Jezu klisu tɔn kpo. Paskwa Klisáwùn lɛ tɔn jɔ sin paskwa jufu lɛ tɔn mɛ. Sinsɛn klisáwùn lɛ tɔn
Ɖudu tɔn ɖo sinsɛn mɛ  

Berthe-Evelyne Agbo ɔ, wema-wlantɔ Benɛ tɔn ɖokpo wɛ nyi. Nunywɛ yiyi tɔn
E kplɔn wema ɖo Sénégal ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Cheick-Anta Diop tɔn. É zan yakpɔ nyinyi tɔn ɖo Sénégal ɖo toxo «Saint-Louis» tɔn mɛ. E yi azɔmɛxwe dokɔ tɔn kpo lisinmɛ tɔn kpan ɖo France, ɖo toxo Touraine tɔn mɛ,  cobo wayi kplɔnyiji alavɔtɛn ɖo Dakar. Bo lɛ wayi France. Nú wlan-doto tɔn lɛ
- Avi nyɔnu lɛ tɔn bɛ sin xwe 1980 wayi 1982, ɖo Sénégal E tɛ é nɔ wa
Nyɔnu wema-wlantɔ, xolomi-lomi-ɖɔtɔ wɛ Berthe-Evelyne Agbo ɔ nyi bo wlan xolomi-lomi gege ɖo Flanségbe mɛ.  


 
Lyo     To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛɛ 
Zozo alo fifa: Fifa 
Ɖadonu: Gbadé 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nusunnu Lyo ɔ nuɖuɖu ɖagbe ɖewɛ nyi bɔ e nɔ ɖa ɖo agbotoxomɛ, bɔ ejlo mɛ ɔ e nɔ ze afintin ; ma ; kpodo nusunnu ɖevo ɖevo lɛɛ kpo do ɖuna.  


Josephine Bakhita
Josephine Bakita ɔ é ji ɖo xwè 1869 ɖo Sudan ɖo mɛwigbeji bɔ é wa ku ɖo azǎn tanton (8 ) gɔɔ zofinkplɔsun xwè 1947 ɖo Itali ɖo yovogbeji. 
Tan tɔn
Jozɛfinu Bakita ɔ kannumɔnɔ xóxò ɖokpo wɛ é nyi có bo wa huzu nyɔnu sɛnkanta bo lɛ wa huzu yɛhwe. Yɛhwenɔxɔsu Papa Jǎan Pɔlu wegɔɔ wɛ sɔ́ Jozɛfinu Bakita do huzu yɛhwe nà ɖo xwè 2000 gɔɔ mɛ. Igleja katolika nɔ flin Yɛhwe Jozɛfinu Bakita bo nɔ ɖu xwè tɔn ɖp azǎn 8 gɔɔ zofinpkplɔsun tɔn mɛ. Yakpɔvunyinyi tɔn kpodo kannumɔnɔ gbɛ tɔn kpo
Itali wiwa tɔn
Sɛnkanta gbɛ zinzan tɔn
Yɛhwenyinyi tɔn  

 
Tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé atɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 69 991 Tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ.  Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛto ɔ bo ɖo kɔmɛ w'atɔn yě ɖie:  Ajegunle
Adɔgleta
Gbenɔkpɔ
Hlakɔmɛ
Kpankpan
Midɔnbɔ
Sɛgbɛya (taligbe)
Sɛgbɛya (afɔligbe)
Agbatɔ
Ayelawajɛ I
Ayelawajɛ II
Agbɔnjɛdo
Fifatin
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 69 991.  


 
Lisɛ̀gazùn   
Ɖotoxwé Lisɛ̀gazùn tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 14989 Lisɛ̀gazùn ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔ̀n mɛ wɛ yě sɔ Lisɛ̀gazùn do huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Alada tɔn na ɖo tokpɔn xulɛnu tɔn mɛ ɖo afɔligbé Bénɛ to tɔn.
É ɖo mɔ hùn elɔ́ ɖo tokpɔnlavi wèwé (12) Alada tɔn lɛ mɛ Gletoxo tɔn lɛ
Lisɛ̀gazùn ɖó glétoxò w'ɛ́nɛ̀ (14) ɖo kanwè gban nukún wè (112) ě tokpɔnla Alada tɔn ɖo é ji.  Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e sɔ ɖo xwè 2013, Lisɛ̀gazùn ɖo gbɛtɔ́ 14989. Fɔnnu lɛ kpo Ayizɔnu lɛ kpo wɛ ɖo tokpɔlavi énɛ mɛ tawun.  
Tokpɔnlavitɛn Lisɛ̀gazùn tɔn.  Ɖotoxwé Lisɛ̀gazùn tɔn   

 
Kéru     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 100197 Kéru ɔ toxo wɛ é nyi ɖò taligbe Benɛɛto tɔn bó lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Tokpɔnla ɔ ɖo dogbo xa Tangiéta, Kwanɖé, Péhunko, Sinenɖé, Banikuara kpodo Gɔgunu kpo. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi atɔn wɛ ɖo tokpɔnla Kéru tɔn mɛ. Yé ɖyé: Briyamaro
Kaobagu
Firu
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Kéru tɔn ɔ ɖo tovi 100197.  


 
 Eugénie Chantal Ahyi Dedevi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019                   
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)       
Azɔ é nɔ wa é : Tamɛlinboblonutɔ           
Eugénie Chantal Ahyi Dedevi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔn gɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Tomɛyiyiwema (Passeport) Benɛɛto mɛ tɔn     Wema alɔkpa é wɛ é : Tomɛyiyiwema 
To é mɛ tɔn wɛ é : Benɛɛto 
Zizan tɔn : Tomɛyiyi 
Sín tɔn : Amamu 
Xwe nabi é nɔ blo é : 6 
Fi é na zan ɖé é : Fi bǐ ɖo gbɛ ɔ mɛ 
Mɔ sixu xá : Ɛɛn Tomɛyiyiwema Benɛɛto mɛ tɔn, b'ɛ ylɔ ɖɔ Passeport ɖo Flanségbè mɛ ɔ, nyi wéma nukun ɖ'éji ɖo Benɛɛto mɛ. Wéma nɛ ɔ wɛ é nɔ sɔ do yi to gudo na alo bo do nɔ déxlɛ ɖɔ é mi nyi Benɛɛto-vi. Xwe nabi é na zan na é
Ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, xwè ayizɛn (6) wɛ é na zan tomɛyiyiwema ɔ na. E nɛ gudo ɔ, e ɖo na blo yɔyɔ tɔn ɖévo. To é mɛ é hɛn é na yi kpodo wema élɔ kɛɖɛ kpo é
Tomɛyiyiwema Benɛɛto mɛ tɔn ɔ, kɛɖɛ ko kpé, é nyi ɖɔ mi xwé to élɔ lɛ mɛ nu azan kléwun ɖé.   To Azǎn na bi é sixu blo ɖo to ɔ mɛ é 
Afrique du Sud Sun ɖokpo (Azan gban(30)) 
Algérie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Brésil Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Chine Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Congo-Brazzaville Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Corée du Sud Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Cuba Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
France Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Gabon Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Haïti Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Inde Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Indonésie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Iran Sun ɖokpo (Azan gban (30)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Israël Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Italie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Kenya Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Maroc Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Mexique Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Namibie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
R.A.S. chinoise de Hong Kong Azan wɛnɛ (14)) 
R.A.S. chinoise de Macao Sun atɔn (Azan kanwè wo (90))  
Russie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Rwanda Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
République centrafricaine Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Singapour Azan wɛnɛ nu to vi kpaa bɔ sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Suisse Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ 
Tchad Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Tunisie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)) 
Turquie Sun atɔn (Azan kanwè wo (90)). Nu to sin afɔsɔɖotétɔ lɛ  


 
 Salifou Issa      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Salifou Issa ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Nel Oliver     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : wǒsùn 1948 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu     Nel Oliver  ɔ́, nùkɔ́ tɔ̀n ɖesú ɔ́ wɛ̀ nyí Finagnon Gbènoukpo Noël Ahounou, bɔ e jì ì ɖò wǒsùn xwe 1948 ɖò Xɔgbonu. Hànsinɔ wɛ n'î b'ɛ́ kà lɛ̀ ɖó nunywɛ̀ titeungbe ɖò nǔ e kò kàn hànjiji é bǐ linu. E nyí nùkɔ̀ntɔ́ ɖò hànjiji kpó hànkpà bò yí dó agbǎnxwɛ jí lìnu, ɖò Benɛɛ kpódó yivó flànse tò ɔ kpán tɛ́ntìn. Hànjìtɔ́ nùkún ɖ'ejì ɖòkpó wɛ nyí ɖò Benɛɛ kpò Aflikà gbéjí kpó, bɔ è túùn ì bó nɔ̀ ɖó tó hàn tɔ̀n lɛɛ. E jì hàn dó gbè gègè mɛ. 
Bibɛmɛ tɔn
Sín wìnnyǎwínnyá mɛ̀ tɔ̀n ɖòkpoo wɛ é kó yí wǎn nú hànjiji. Hwenù è é ɖó xwè wěwe ɔ́, é byɔ́ nǔxógbɛ́tà e è ylɔ̌ ɖɔ̀ Ry-Da jazz de la capitale é mɛ. Fòfó tɔ̀n ɖàxó ɔ́ wɛ dó gbɛ̌tà nɛ́ ɔ wá. E ɖòkpónɔ̀ nɔ̀ jìhàn bo nɔ̀ lɛ xò gitá ɖò gbɛ̌tà ɔ́ mɛ. E nɔ̀ lɛ́ xònǔ xá mɛ ɖevò lɛ ɖò Benɛɛ sín xá lɛɛ mɛ kpódó Aflikà tò ɖevo lɛ mɛ kpán, lo ɔ́, yòvó flànse lɛ tòmɛ wɛ nǔwiwá tɔ̀n wá yì tà ɖè. Ɖó xwè 1967 mɛ ɔ́, Nel Oliver yì flansé tòmɛ bó w'azɔ̌ ɖò hànlinù xá gbɛ̌tà gěgě cóbó wà sɔ́ gbètà ɖɔ̀ emi ná jìhàn, emì ɖòkpónɔ̀. Jǒ hàn ce dó ní sɔ́ we kpó Un ɖò nyɛɖee bà sɔ́ wɛ
E é ná bló xwè wǒ mɔ̌ b'ɛ́ wá yovó tomɛ̀ ɔ, Nel Oliver jló ná nɔ̀ e ɖòkponɔ bó jìhàn. E ɖe agbǎn tɔ̀n nùkɔ̀tɔ̀n ɔ tɔ́n ɖò xwe 1976, bɔ̀ e ɖesúnɔ̀ wɛ w'azɔ̌ ɖ'ewu. Agbǎn sín nyìkɔ́ nɔ́ nyí Let my music take you tínmɛ tɔ̀n wɛ nyí Jǒ hàn ce dó ní sɔ́ we. E lɛ wá ɖe ɖevo tɔ́n malín malín mɛ dó nùkɔ̀tɔ̀n ɔ gúdò bo sùn nyǐ ì ɖɔ̀ I'm looking for myself :  Un ɖò nyɛɖee bàsɔ́ wɛ Ɖyɔ̌ɖyɔ́ tàjí
Ɖó agbǎn nùkɔ̀ntɔ̀n e ɖétɔ́n lɛ má j'ɛ mɛ n'ì ǎ wutú ɔ, Nel Oliver sɔ́ gbetà ɖɔ̀ emi ná yí kplɔ́n nǔ d'akpá nɛ́ ɔ́ xwé, b'á dó wanǔ nú hàn tɔ̀n lɛ ná dó lɛ́ nyɔ́ d'ejì. lìnlìn nɛ́ ɔ mɛ̀ wɛ̀ é nɔ̀ bó sɔ́ xwè atɔ́ɔ́n ɖó te dó kplɔ́n nǔ, lobó zɛ̀hwɛ̀ yì yovó flàsée tòmɛ kpó Glɛsìn tòmɛ kpó. Sɔ́ wá yì fífónù nú xwè 1980 ɔ, Noël Ahounou e hànsìnɔ̀ nyikɔ́ tɔ̀n nyí Nel Oliver ɔ, wá húzú e nyɔ́watɔ́ nùkɔ̀tɔ̀n ɖò hànyí bó bló dó agbǎnjí linù ɖò Aflíkà gbé ɔ́ bǐ jǐ. E dó hànyítɛ̀n tɔ̀n nùkɔ̀tɔ̀n ɔ́ wá bó sùn nyǐ i ɖɔ Spade Music. Trolo ɔ́, hànyí bó blóɖó tɛ̀n nɛ ɔ́, húzú fí e gbɛ̀tɔ́ anyǔwiwinɔ̀ lɛɛ nɔ̀ ɖè hàn tɔ́n ɖe é ɖò yovó flànse lɛɛ gbeji. Hànjìtɔ́ nùkún ɖejì Aflikà tɔ̀n lɛɛ kpódó Antille tɔ̀n lɛɛ kpán gègě gbɔ̀n Spade Music sín yɛkànmɛ. Yě ɖě e sín nùkɔ́ ɖie : Jocelyne Béroard, Manu Dibango, Papa Wemba, Abeti Massikini, M'Bamina, Toum Black, Ipomen, Cassiri, Touré Kounda, le groupe Zaïko, Franco,  Tim et Foti, les musiciens de Kassav, Dicteur Nico, Kanda Bongo Man. Yě bǐ wɛ nɔ̀ zándó Spade Music bó kà nɔ̀ ɖèkúnnù nú azɔ̌ e Nel Oliver ɖò wìwà wɛ̀ é.
Ɖò 1981 ɔ, In the heart of the ghetto  wá nyí hànyítɛ̀n e jɔ̀ gbɔ̀n Spade Music gblàmɛ é. Ɖò azǎn afɔ̀tɔ̀n mɛ ɔ, e ɖó nùkɔ̀nyìyì bó yí tɛ̀nmɛ̀ nùkún ɖéjì ɖò nǔwiwà hànjijì tɔ̀n e e ylɔ̌ ɖɔ̀ hit parades tɔ̀n e mɛ ɖò yovó flànse tòmɛ. Hànsinɔ̀ sùkpɔ́ kpó kplékplé mɛ yětɔ̀n gěgě kpó nɔ́ ylɔ̀ ɛ nú é ná d'alɔ yě nú yě na ɖè agbàn tɔ́n. Ɖò yě mɛ̀ ɔ, e nǎ mɔ̀ I. A. D. ɖò Brazzaville Congo tòmɛ ɖò xwè 1984, b'ɛ d'alɔ̀ gbɛ̌tà M'Bamina tɔ̀n b'ɛ́ ɖe agbǎn tɔ̀n nùkún ɖeji ɔ tɔ́n. 
L'O. TO. DI. Lomɛ, tógó tɔ̀n ɔ lɔɔ ylɔ ɛ, bɔ finɛ̀ ɔ e d'alɔ Abeti Massikini bɛ́ ɖe agbǎn ɖòkpó tɔ́n ɖo xwe 1685.Togo ɖòkpó ɔ wɛ e nɔ̀ bó dó ɖe agbǎn tɔ̀n Tobolo kpódó Ejɛka Ciré kpán tɔ́n. E ná lɛ mɔ̀ nǔwiwa Nel tɔ̀n ɖò agbǎn Docteur Nico tɔ̀n, Johnny Bokelo tɔ̀n, Mayaoula tɔ̀n kpódó Abeti tɔn e yě ɖe tɔ́n lɛɛ mɛ. Agban jɛ̀ dó Benɛɛ
Hànyí bó bló do agbǎn lɔ̀jí tɛ̀n Nel Oliver tɔ̀n ɔ wá tíìn ɖò Benɛɛ yìkungbàn jí ɖò xwè 1987.  Nɔ̀tɛ̀n nɛ́ ɔ nyí nɔ̀tɛ̀n nùkún ɖéjì ɖò Benɛɛ tòmɛ kpó aflikà gbé ɔ́ bǐ kpó jí bɔ̀ azɔ̌wànú lɛɛ bǐ sɔ́gbè ɖ'emɛ. Bóná dó ɖè nyɔ̌wà tɔ̀n lɛ bǐ jɛ wě ɔ, Nel Oliver dó Africa Distribution wá. Hànjìtɔ́ Benɛɛ tɔ̀n ɖù Nel Oliver sín nyɔ̌wà sín gbɛ̀. Yě ɖě wɛ́ nyí: Sagbohan Danialou, Prince Adé Oyé, Anafi Alaou, Adjassa, Amagnon, koumagnon, Agbéhounkpan, Gankpon,  Gbessè, Matin Hod, Abdallah, Castella AYILO, Dalina Pep'S, Anna Teko, Giro. Agbǎn kpó ɖu ɖ'ejì kpó
Agbǎn tɔ̀n Upheaval-Wadjo tɔ́n ɖò 1988 bɔ̀ mɛbǐ yíwǎn ná. Xwè e bɔ̀ d'ewù ɔ, Xóɖɔ̀nú wɛ̀kɛ́tɛn  Antenne 88 ylɔ ɛ, bɛ́ dán gbɔ̀n yovó flànsé tò ɔ sín afɔ̀gókɔ̀ ɖò hwètɔ́n wàjí. E wanǔ ɖókpɔ́ xá gbɛ̌ta e è ylɔ̌ ɖɔ Bande à Basile é kpó hànjìtɔ́ Carlos kpó. E ɖò mɛ̀ tàjí e wǎnǔ bɔ̀ nǔnywɛ̀dòdó xwè ɖaxó Glèxwé tɔ̀n OUIDAH 92 ɔ sín ɖùɖù jɛ acɔ́ lɛ e mɛ. E kpò kpɛɖé bɔ̀ è nǎ sɛ́kpɔ́ xwè 1990 bɔ Nel Oliver ɖe agbǎn yɔ̀yɔ̀ Baby Girl. Agbǎn nɛ́ ɔ, mɛ̀ gěgě yíwǎn nǎ. Ɖò xwè 2004, ɖò kútɔ́nu ɔ, e blǒ agbàhwlɛ́nhwlɛ́n ɖàxó nú wíwà    ɖò hàn lìnù nú  hànsinɔ̀ e nɔ̀ jìhàn dó flànsegbemɛ lɛɛ. Bɔ̀ Nel Oliver yì hànsìnɔ̀ ná yì wěwè mɔ̌ lobo yí hàn yětɔ̀n dó bló agbǎn nú yě. Hàn é èvjì dó byɔ́ fifá nú Benɛɛ tò ɔ́ ɖò tò Kplé gɛ̀nnyigɛnnyì Benɛɛ tò ɔ tɔ̀n hwènù ɔ, é wá ɖe tɔ́n ɖò 2005. Mɛbǐ kpàa wɛ̀ túùn hàn nɛ ɔ bó nɔ̀ ji. Xwè e jɛ gùdo ɔ mɛ̀ ɔ, è jì mɛɖòkpónɔ̀ hàn dó xòmlá hànsìnɔ nùkún ɖ'ejì Benɛɛ tò tɔ̀n é è mɛbǐ yíwǎn ná é, Gnonnas Pedro, bó kpàsùsù n'î. Xwè atɔ̀n  gúdò ɔ, e lɛ́ ɖè mɛɖokpónɔ hàn wè tɔ́n. Nùkɔ̀n tɔ̀n ɔ́ nyí A ma fille bɔ wè gɔ́ ɔ nyí Impossible Love Azà e é xwè lɛ e kpódó hùnjɛ dó nǔ jǐ tɛnmɛ tɛnmɛ tɔ̀n lɛɛ kpán
Nel Oliver jló ɖɔ̀ hànsinɔ̀ Aflikà tɔ̀n lɛɛ, ɖò tàjí ɔ,  Benɛɛ tɔ̀n lɛɛ ní ɖù nǔwiwa yetɔ̀n gbɛ̀,  enɛ ɔ wú ɔ, é dó gbɛ̌kplékplé hànsinɔ̀ lɛ tɔ̀n wá  bó nɔ̀ nu. E nyí nùkɔ̀ntɔ́ nú kplékplémɛ nǔxótɔ́ lɛ kpodó hànjìtɔ́ Benɛɛ tɔ̀n lɛɛ tɔ̀n. E lɛ nyí nùkɔ̀ntɔ́ gbɛ̌tà e nɔ̀ lizàxá hànyidó agbǎnxwɛ̀ jí bó sà mà ɖó acɛ tɔn nu. E lɛ nɔ̀ kplékplé mɛ hànjitɔ́ e ɖò Benɛɛ lɛ tɔ̀n nu. Gbɛ̌ta nɛ ɔ wɛ wá jó tɛ̀nmɛ dó nú kplékplémɛ ɖàxó hànjìtɔ́ e ɖò Benɛɛ tò ɔ mɛ lɛ bǐ tɔn. E wɛ́ nyí gǎn bɔ̀ dó gǎn wǔ tìtòmɛ̀ nǔxótɔ́ e ɖò Benɛɛ lɛ tɔ̀n nù dìn, titomɛ nɛ ɔ wá húzú titomɛ ɖàxó ɖokpó  ehɔnmɛ bɔ eyɛ wá ɖò nùkɔ̀ntɔ́ hɔ̌nkàn e xwè azà ná ɔ tɔ̀n nyí wɛ̀. E lɛ ɖò gbɛ̌tà hùnjɛ̀dó hànsinɔ lɛ bǐ sín acɛ̀ jì tɔ̀n mɛ ɖò Benɛɛ. Nyǐ è e ɖè è lɛɛ kpodó ɖùɖéjì wǔntùn lɛɛ kpán
Ɖò nǔwíwà tɔ̀n lɛɛ bǐ mɛ ɔ, è ɖe nyǐi sùkpɔ́ bɛ́ lɛ́ yí ɖùɖ'ejì wùntùn gěgě. 
Ɖò xwè 1993 ɔ mɛ ɔ, è ɖè nyǐ ì afɔ̀sɔ́ɖótètɔ́ Aflikà tɔ̀n ɖò nǔnywɛ̀ e kùnkplá hànsinɔ̀ nyínyí e tɔ̀n lixò ɖò xóɖɔ́nú wɛkɛ́ tɛ̀n URTNA tɔ̀n  Ambassadeur des Affaires Culturelles de l'URTNA( Union des Radios et Télévisions d'Afrique) . E ɖe nyǐ nɛ ɔ́ ɛ ɖó kàn e é xò ɖó hàn aflikà tɔ̀n lɛɛ ná sɔ́ d'ajò ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ wu é kpódó kànxìxò tɔ̀n dó dɔ̀n gbè lɛ̀ɛ bǐ dó kpɔ́ ɖò wɛ ɔ bǐ mɛ̀ é támɛ ɖò tàjí. Ɖò hàn tɔ̀n Upheaval ɔ́ mɛ ɔ̀, Nel Oliver ná kpɔ́ndéwu dó ɖè nǔnyànyà e nɔ̀ jɛ̀ dó gbɛ̀tɔ́ anyǔwìwì nɔ̀ lɛɛ ji ɖò anǔwěwě nɔ̀ lɛɛ sín alɔ̀mɛ é xlɛ́. Lobó byɔ́ ɖɔ̀ mɛbǐ nínɔ bǔ ɖó gbɛ̀tɔ́ wɛ̀ mǐ mɛ̀bǐ nyí. 
Ɖò xwè 1995 mɛ ɔ,  Tògán Nicéphore Dieudonné Soglo ɖè nyǐ ì gbɛ̀tɔ́ nùkún ɖ'ejì ɖò Benɛɛ tòmɛ. 
Ɖò xwè 1997 ɔ, è dǒ ajɔ̀ ɖè dóvò ɖòkpó è ɖò nǔwǐwà é è ylɔ̌ ɖɔ  Premier Festival Afrique-Caraïbe ɔ hwénu ɖo Paris. 
Ɖò azǎn 16 gɔ abɔ̀xwisùn xwè 1997ɔ́, è nɛ ɛ ɖùɖéji wùntùn é e ylɔ̌ ɖɔ̀ Black Entertainment Award (Celebration of Excellence in Culture) é ɖò awɔ̀nlìn ( Nigéria) ɖó kàn e xò wɛ̀ é ɖè nú fífá ná suxú tíìn ɖò gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀ kpódó Aflikà kpán ɖò tàjí é. 
Ɖò xwè 1998 ɔ, E xɔ̀ sùsù nú Nel Oliver bó nɛ ɛ ɖùɖéjì wùntùn è ylɔ̌ ɖɔ̀: NGWOMO AFRICA é. 
Ɖò xwè ɖòkpó nɛ́ ɔ́ mɛ̀ ɔ, Nel Oliver yí ɖùɖéjì wùntùn KORA tɔ̀n (KORA'98).
Ɖò apáxwé é kàn ajɔ̀dó hànsìnɔ̀ é nɔ̀ jìhàn dó tò mɛ̀ɖésú tɔ̀n gbèmɛ̀ kpódó hànjìnú yɔ̌yɔ̌ lɛ kpó ɔ, Nel Oliver lɛ yí ajɔ̀ ɖò BGA ɖò xwè 1998. 
Ɖò xwè 1999 ɔ mɛ̀ ɔ, enyí mɛ wegɔ é yí ajɔ̀ ɖò akpáxwé é kàn hànjìdó yovó flànsegbèmɛ é tɔ̀n ɖò Polynésie tòmɛ. 
Ɖò xwè ɖòkpó nɛ́ ɔ́ mɛ̀ ɔ,  Nel Oliver lɛ yí ajɔ̀ ɖò nyǐɖemɛ Bénin Golden Award (BGA) tɔ̀n do mɛ. 
Ɖò Alǔnsùn xwè 2005 ɔ, e yí ɖùɖéjí wùntùn ɖò azɔ̌ e é wà hwènu e é nyí nùkɔ̀ntɔ́ ɖò titomɛ e nɔ̀ jɛ̀hùn dó hànsinɔ̀ lɛ sín acɛ̀jí é tɔ̀n nù è. Titomɛ AFRIVISION tɔ̀n wɛ nɛ ajɔ̀ nɛ ɔ. 
Ɖò xwè 2008 ɔ,  e yí ɖuɖejì wùntùn e nyi  trophée HOKAN e. Ɖò azǎn 3 ɔ lìdósùn 2010 ɔ, e yì ɖùɖejìwùntùn kpɔ́nɔ̀ bó jihàn xá hànsinɔ̀ ɖěvo lɛ nú fífá ná tíìn tamɛ̀ wú. 
Ɖò azǎn 19 ɔ wǒsùn xwè 2010 ɔ, axɔ́súmɔ̀dóná màɖó nù ɖ'emɛ gbɛ́tà AMAF-BENIN nɛ ɛ ɖùɖejiwùntùn e è sùn nyǐ ɖɔ Trophée de la paix 2010 e,  hwenù e é ɖò xwè 45(kànɖé atɔɔn ) gɔ hànsinɔ̀nyínyí tɔ̀n ɖù wɛ̀ e. 
Ɖò azǎn 28ɔ zǒsùn xwè 2013ɔ, titomɛ̀ HOKAN AFRICA tɔ̀n sɔ́ ɛ afɔ̀sɔ́ɖótetɔ́ mɛ e nɔ̀ jɛhùndó nǔ e kàn hànsinɔ lɛɛ sín nyɔ̀ná jì é tɔ̀n ɖò UEMOA gbe ɔ ji é tɔ̀n.  


Liyasun ɔ wɛ nyi sun tɛnwé gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Liyasun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ yá li ɖé é. Xixa tɔn   

 
Wɔ̌koli   
Nyikɔ ɖévo: Wɔ̌ adrɔ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo   Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nusunnu Wɔ̌koli ɔ, wɔ e ɖa dlɔ bo zɛ do ado ji ɖo Benɛɛto mɛ e wɛ. Nuɖuɖu e nɔ na gǎn mɛ e wɛ bɔ e ka nɔ ɖu zozo tɔn alo fifa tɔn. E tɛ e ka nɔ mɔ do ɖa na
Bo na do ɖa Wɔ̌koli ɔ mǐ ɖo na mɔ : zɛn e klɔ bɛ mɛ e ɖokpo, sǐn, agbade linfin, asikɛ, wɔtiin, gannu e mɛ e. Bo na ɖa dlɔ. 
Ayihɔngbe tɔn ɔ e nɔ wun sǐn do zɛn e klɔ bɔ e mɛ̌ e mɛ̀, bo zɛ wɔ̌ e e ɖa dlɔ e de mɛ, bo nɔ bɔ myɔ do b'ɛ nɔ hwangban ganji : WƆ̌KOLI ɔ nɛ b'ɛ nɔ syɛn bo nyɔ kan hu wɔ̌ e e ɖa tlolo e. 
Ɖo Ayizɔnu lɛ gɔn ɔ, e nɔ sɔ Wɔ̌koli ɔ do wa xwetanu gɛnnyi gɛnnyi na. Ɖo xwetanu nɛ ɔ domɛ ɔ, wɔ̌koli ɔ kɛdɛ wɛ mɛbi nɔ ɖu kpodo *nusunnu* alɔkpa alɔkpa kpan. Xwetanu lɛ tɔn nɛ ɔ nɔ kple Ayizɔnu lɛ bɔ ye nɔ lintamɛ do nukɔnyiyi yetɔn lɛ wu bo nɔ ba sǐn nu wuvɛ e ye nɔ mɔ lɛ e bi kpo.  Hwetɛnu wɛ e ka nɔ ɖu
Wɔ̌koli ɔ e hɛn ɔ e na ɖu hwe ɖebu nu ɖo keze ɔ mɛ, lo ɔ gbadanu alo zanzan tɛ̌n ɛ wɛ jɛ xa.  


 
 Sabaï Kate      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Sabaï Kate ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Bonu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 44 349 Bonu ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. 
Dogbo  tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Akpro-Misérété sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ  44 349 ɖo Kɛnsisɔ  kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Bonu tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 05 .Yě ɖie: Afamɛ
Acɔnsa
Bonu
Damɛ-Wɔgɔn
Hunvigɛ
Dɔkun tɔn lɛ  

 
 Tossou Marcellin Ahonoukoun      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Tossou Marcellin Ahonoukoun ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Isidore de Souza      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    27 Woosùn 1990 – 13 Xwéjísùn 1999  
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 8 Liyasùn 1962 
Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 8 Woosùn 1981 
Mɛ é gudo é jɛ é : Christophe Adimou 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Nestor Assogba   Mɛbɔdo yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn wu    17 Liyasùn 1981 – 27 Woosun 1990                    
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 4 Lidosùn 1934 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé   Azán é gbè é kú é : 13 Xwéjísùn 1999 
Fǐ é é ku ɖé é: Kutɔnu    Isidore de Souza, b'ɛ ji i ɖo azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) Lidosùn xwè 1934 tɔn mɛ ɖo Glexwé ɔ, nyi yɛhwenɔgan Iggléjá Katolika tɔn. É nyi yɛhwenɔgan nu yɛhwenɔxwedo Kutɔnu tɔn bɛ sin azǎn kǒ atɔɔn nukun wè gɔ (27), woosùn xwè 1990 tɔn yi jɛ hwenu é nyi matintɔ é ɖo azǎn w'atɔn gɔ ɔ (13) Xwéjísùn xwè 1999 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
É do wuntun Isidore de Souza, b'ɛ huzu yɛhwenɔ ɖo xwè 1962 tɔn mɛ. É kplɔn wéma gɔ nu wéma ɖo yovoto Roma tɔn mɛ bo nɔ fǐ nɛ hwenu ě blo kplé ɖaxo yɛhwenɔgan lɛ tɔn é ylɔ ɖɔ Vatican II é.
É wa kplɔn wéma mɛ ɖo wémaxɔmɛ sinsɛnnuwiwa tɔn Abidjan tɔn lo bo w'azɔ nu ɖyɔɖyɔ wémaxɔmɛ ɔ tɔn b'ɛ huzu Wemaxɔmɛ Igléja Katolika hwéyixɔwají Aflika tɔn ee ylɔ ɖo Flanségbèmɛ ɖɔ Institut catholique de l'Afrique de l'Ouest é.
Yɛhwenɔgan Isidore de Souza wɛ nyi gan nu gbɛta é xwé aza ɖo tá nu kple ɖaxo è blo ɖo Benɛɛto mɛ ɖo zoflinplɔsun xwe 1990 tɔn mɛ e ɖo PLM Aledjo b'ɛ ylɔ ɖɔ Conférence nationale é. É lɛ nyi gan nu Gbɛta ɖaho ě sɔ do té, ɖo kplé nɛ gudo e bo na do kpénukun do titomɛ Benɛɛto tɔn lɛ wu b'ɛ ylɔ ɖɔ Haut Conseil de la République ɖo flanségbèmɛ é. Kunnu ee ɖé nǐ lɛ é
Ɖo Glexwé ɔ, é gba wemaxɔmɛ ɖokpo lobo sunnyǐ ɖɔ Isidore de Souza. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
kple ɖaxo è blo ɖo Benɛɛto mɛ ɖo zoflinplɔsun xwe 1990 tɔn mɛ e
Bernadin Gantin  

Xo ɖɔ do lée Bénɛ to ɔ ɖée wu xwe 2022 tɔn, nyi nusɔɖoté bɔ togan nɔ blo ɖo xwéji xwéji ɖo Benɛ tomɛ.
Ɖó azan tantɔn gɔ (8ɔ) avuvɔsun xwe 2022 tɔn ɔ, to gan Patrice Talɔn blo xo ɖɔ nu to ɔ bi nuwiwa é to gan nɔ blo xwewu xwewu bɔ sɛn dodo mǐtɔn nɛ ɛ acɛ nɛ xixamɛ 72 gɔ ɔ mɛ é. Xo é e ɖɔ nu tovi lɛ sin ɖɛmɛgun gbasa Bénɛ tɔn é ɖié.  
Xo ɖɔ do to Sisi jɛxa   Patrice Talɔn to gan Bénɛ tɔn do lée to ɔ ɖée wu
Azan tantɔn gɔ (8ɔ) xwe 2022 gɔ tɔn ɖo Xɔgbonu 
Mɛɖaxo ɖɛmɛnu gungan, 
Nɔyé kpodo Mɛɖaxo ɖɛmɛnu kpan émi, 
Ɖi lée mǐ ko ɖo jujɔ bo nɔ blo gbɔn e ɔ, susu ɖaxo ɖe wɛ nyi nu mí bɔ un lɛ wa ɖo nukɔn mitɔn, ɖɛmɛnu sisi jɛxa émi,  bo na ma lée to mǐtɔn Bénɛ to ɔ gbɔn ɖo xwe 2022 élɔ é ɖo fifonu yi é xa mi.  Xogo do xo xwe é wayi é tɔn wu
Xwe é wayi ɔ, leyɛ hwenu ɔ, gandudo mǐtɔn ɔ nyi nu bo sɔ gbe, ɖo tesisi ɖ'akwɛlinu lɛ bɛ ɖo gbɛ ɔ mɛ bi, COVID-19 sin azɔn ɔ hɛn nu gble tawun. Un ka ko ɖɔ ɖɛ ɖɔ nu we ɖo taji bɔ mǐ na zunfan bo yawu dewu bo wa. Ye wɛ nyi : ayijayi kpo lanmɛnanɔ ganji kpan. Xwe ɖokpo ɖié wayi é, fi tɛ mǐ ka ɖé ? 
Nu mǐ nyi nukun kpɔn gandudo ɖo lanmɛ na nɔ gan linu ɔ, mǐ na mɔ ɖɔ gbɛ ɔ bi ɖo dodomɛ é COVID-19 zɔn kpikpe mɛ bi do é go sin bo ɖo kpo ɔ fan wɛ kpodo alɔgɔ nunywɛ'zɔ tɔn kpan é na tɛ bo nyi ɖɔ mǐ lɛ kpo ɖo sijaji ɔ. Mǐ sɔ tutomɛ ée mǐ sɔ ɖo te ɖo lanmɛ na nɔ ganji linu ɔ to mǐtɔn ko kpe nu alɔsɛxwivu ɖe wu bo blo à. Loɔ, nu é ɖo té din é kpodo gandudo mǐtɔn kpan ɔ nɔ do wuya lanmɛ nu mɛ kpodo ganjɛ kpan. Nu é kan akwɛ zinkan mǐtɔn sin lanmɛ na nɔ gan ji ɔ, kpodo COVID-19 sin nudosin lɛ kpan, é e mǐ ɖo gan wɛ bo ɖo zali xa wɛ bo ma ko kpewu bo ɖuɖeji yi fo a kpo ɔ, nu lɛ bi yi akwɛ vawun ɖo ahwan é ɖo Russie kpo Ukraine kpo tɛntin é wu. 
Enɛ ɔ wɛ zɔn bɔ, gbɔn to e ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ é bi mɛ ɔ, tovi lɛ na mɔ akwɛ bo xɔ bo xɔ nu ɔ ɖo wuvɛ nyi nu ye wɛ tawun. 
Mɛɖaxo ɖɛmɛnu gungan, 
Nɔyé kpodo Mɛɖaxo ɖɛmɛnu kpan émi,
Nu nɛ ɔ, ɖe mɛ ɖé kpo a, ɖo to é akwɛ zinkan yetɔn lido e kpo mɛ é tɔn ma lido é bi kpo wɛ awe nɛ ɔ ɖo xixo wɛ, bɔ to mǐtɔn ɔ lɔ tɔn zun  kwinkwin-ma-kwin. Hun mǐ ɖo gando do liza xa nu mɔ hun wɛ co bo ka lɛ ɖó gando do yi nukɔn ɖo ayijayi mɛ wɛ.  Ayijayi
Ɖ'alinɛnu ɖo xwe ɔ bi mɛ ɔ, sɔja mǐtɔn kpodo kponɔ mǐtɔn lɛ jɛ kutamla do liza xa nudosin ''Djihadistes''. Ɖo zalili nɛ ɔ lixo ye mɛ ɖe lɛ ku ; bɔ un lɛ ɖo gbe kpa nu ye mɛ e nɛ lɛ é ku tú ɖ'alɔ mɛ nɛ lɛ e wɛ
Loɔ mǐ tǔn ɖɔ, ye mɛ ahwanfuntɔ nɛ lɛ ɔ, é ɖo nukun kpe ye wu alɔkpa vo, bo nɔ sɔ nu e hudo ye ɔ d'asi nu yé kpodo nunywɛ yi do nunywɛ ji kpan. Enɛ wu wɛ mǐ lɛ yi dɔnkpɛvu ɖyɔvi 1800 nu ye na nyi kponɔ bɔ ye mɛ 2000 nu ye na nyi sɔja ɖo 2021 - 2022. Mǐ lɛ xokan bo xɔ ahwan nu yaɖe-yaɖe ɖevo lɛɛ e mǐ na zan do ɖo ɖuɖeji é...  Amɛ yiyi linu
Azɔ lixo
Nu kan Glo-Jigbée
Kantitɛ kpodo internet zinzan kpan
Lanmɛ na nɔ ganji lixo
Zogbɛn hlɔnhlɔn'lixo
Acɛ kpikpa sɛ afɔ wa dokɔ linu
Tovi lɛ na mɔ vuvo linu
Sin zinzin lixo
Glelilɛ linu
Alɔnuwiwa lixo
Lɔnyiji-lɔnfɔnkan
Nu kan ayi e ji mǐ ɖée kpodo agban kun yi to mɛ kpan
Wa to mɛ b'a nywɛnui
Nyi ɖe mɛ kpodo nu ɖagbe tuun nu mɛ to gudo tɔn kpan
Nu mɔ dó nu wu tovi lɛ tɔn kpodo nj tinmɛ nu ye kpan
Nu é kan wuya do lanmɛ nu azɔwa tɔ lɛ é
Mɛsi ylɔsetɔ na do kplɔn nu mɛ lɛ
Nu tɛ wɛ na tɔn nuɖoha tɛnmɛ tɛnmɛ nɛ lɛ mɛ?
Azɔwatɔ é ko ɖo gbɔjɛ mɛ lɛ é
Azɔkwɛ é ɖo dandan mɛ é
Azɔwa nu gbɛtɔ kpàa tɔ
Fifa kanxixo gbɔn sɔmi-sɔmi gblamɛ
Gbé kpa nu ɖɛmɛnu gun tantɔn gɔ
Ta su nu xo  

Kloboto
Kloboto ɔ nyi zokɛkɛ lo mɔto afɔ atɔn nɔ, b'ɛ é nɔ sɔ do kun agban na alo bo do nɔ kun mɛ yi fǐ ɖo Benɛɛto mɛ. Mɛ gégé nɔ do kloboto ɔ, ɖo é kpɔkwɛ xu Zémiján alo taxi nɛ lɛ.  Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ       
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Zémiján
Dantɔkpáxì  

 
Afintín     To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ to   Ɖadonu: Ahwakwin 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nùsunnù Afintín ɔ̀ ɖadonú ɖe wɛ bɔ è  sɔ́ ahwàkwin do blo na. E sɔ́ do ɖa mǎ nùsunnù na ɔ́ é nɔ vivi dín. Ɖadonú ɖé wɛ bɔ agbomɛnulɛ nyi wan na tawun. Ehɔnmɛ ɔ mɛ gege nɔ ze soja do blo afintin na, Lo ɔ saja'fintin nɛ ɔ vivi sɔ ahwakwin tɔn ǎ.  


Ganhɔnyitɔgbasá ɔ, wɛ nyi fǐ é ganhɔnyitɔ lɛ nɔ w'azɔ ɖé é. Ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, ganhɔnyitɔgbasá ko nukun atɔn (23) wɛ ɖo acɛkpikpa  ɔ mɛ. Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Acɛkpikpa Benɛɛ tɔn din tɔn ɔ, ganhɔnyitɔgbasá 23 wɛ ɖ'emɛ. Sin hwenu e togan Patrice Talon lɛ din nu sɔmi-sɔmi nú wiwa togan  tɔn ɖo azan 25 nuxwasun 2021ɔ tɔn ɔ, é ɖe ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpé nukun do wema sɛdo tomɛ kpodo xojlajla xo wu kpan sin ganhɔnyitɔgbasá lɛ mɛ bo ɖo tɛnmɛ nu azɔ e kan ɛ ɖe, do alɔmɛ nu ganhɔnyitɔgbasá é nɔ kpenukun do akwɛzinkan to ɔ tɔn na lido kpodo akwɛ na wa to mɛ kpan. HAAC xwe yi xojlajla'zɔ d'alɔ mɛ. Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ ɖié
Ganhɔnyitɔgbasá ayi è ji mǐ ɖěe kpodo nukɔnyiyi to ɔ tɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn lisinmɛ tɔn, nuxwitixwiti kpodo nunyɔwa kpan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa mɔzɔwiwa kpó ajɔ kpan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nu e kan to mǐtɔn kpodo to ɖevo lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá lànmɛ ná nɔ̀ gànjí tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nuxwitixwiti kpodo alokan kpo mɔ yaɖe-yaɖe lɛ sɔ wazɔ na kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá xɛnya do to ɔ ji tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa azɔ kpo axɔsuzɔ kpo tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá acɛkpikpa sɛ afɔwadokɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa hwɛxó tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá lɔnyiji lɔnfɔn kan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá azɔxwe kpɛvi-kpɛvi lɛ kpodo azɔxwe e ɖo bamɛ lɛ e kpodo azɔwiwa na yi nukɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá sin kpodo dɔkun ayikungban glɔ tɔn lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá kplɔnyiji alavɔ kpó nudobiba kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn bibitɛn tɔn kpodo dokɔ tɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá  zogbɛn xó tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá weɖiɖe kpodo nukɔnyiyi kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá ayijayi tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá glèzɔ‚ kanlinyiyi kpodo hwèhuhu kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá  nyɔ̌ná tovi lɛ tɔn kpodo akwɛ kpɛkpɛ nyà nu tovi lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa wa tomɛ b'a nyɔnwi‚ nunywɛ dodo kpo alɔnuzɔ wiwa kpo tɔn
Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é
Acɛkpikpa Benɛɛto tɔn
Patrice Talon  

 
Kpɛɖɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kandi 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kandi tɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5 032 Kpɛdɛ ɔ toxo ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Kandi tɔn mɛ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn ɖo Benɛɛto mɛ.
Gbɛtɔ 5032 mɔ wɛ e xa ɖo kɛnsusɔ xwe 2013 gɔ tɔn. 
E sɔ to dogesi wema(carte) toxo nɛ ɔ ɖo xixa 11°11'17 ɖo totaligbe, 2°57'21 ɖo hwetɔnwaji Hwenuxo Kpɛdɛ tɔn
Kpɛdɛ ɔ nyi toxo ɖe ɖo gletatoxo 82 ěe Ɖɛmɛgbasa ɔ ɖe nyi ɖo azan 27ɔ xwejisun 2013 tɔn lɛ mɛ ɖo Tokpɔnla Kanɖi tɔn mɛ. 
Kpɛdɛ ɔ ɖo gletakɔ tɛnnɛ tokpɔnlavi Kandi tɔn nukɔn tɔn ɔ mɛ kpodo gletakɔxo Damadi tɔn, Gando-Kosikana tɔn, Dodopanɛ tɔn, Kefeli-Sɛnté tɔn, Kefeli-Hɛnkatɛ tɔn, Gansoso-Gbiga tɔn, Gansoso-Nyisure tɔn kpodo Kajɛrɛ tɔn kpan. 
Ɖo kɛnsusɔ ɛnɛ lexwele 2013 tɔn e sɔ gbɛtɔ 50̂32 (sunnu 2525 kpodo nyɔnu 2507) ɖo toxo nɛ ɔ mɛ.  



Lambert Agongbonon ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Banikwala   
Axɔsuxwé Banikwala tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Tamou Bio Sarako 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 246575 Banikwala ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nu Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Banikwala ɔ má ɖó tokpɔnlavi wǒ yěe ɖie: Banikwala
Funugo
Gɔnpalu
Gumɔli
Kokeyi
Kokibolu
Unɛ
Sɔnpéléku
Soloko
Tula
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔn ɔ ɖo tovi 246 575. Gbɛtɔ ě ɖo tokpɔn mɛ lɛ wɛ nyi batɔnulɛ, pelulɛ kpodo nigɛnulɛ, bukinanulɛ, awɔnlinnulɛ kpan.  Dɔkun tɔn lɛɛ
Azɔ̌ taji e yě nɔ wa ɖo tokpɔn ɔ mɛ ɔ wɛ nyi glezɔ kpodo kanlinnyinyi kpo. Tokpɔn Banikwala tɔn ɔ wɛ ɖo nukɔn ɖo avɔkanfun dido mɛ ɖo Benɛ tò mɛ amɔ̌ tɛnmɛ e nɛ ɔ ka zɔn bɔ é gbɔ jinukun kpo mǎ lɛɛ kpo do ǎ. Mɔ̌ ɖo kpo ɔ tokpɔnla nɛ ɔ lɛ ɖo nukɔn ɖo kanlinnyinyi mɛ.  


 
Agatogbo   
Tokpɔnlavi tɛ́n Agatogbo tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Komɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13126 Agatɔgbo ɔ, tokpɔnlaví ɖòkpó wɛ é nyí nú tokpɔnla Komɛ tɔn bo ɖò taligbe nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔ̀n Mɔnɔ tɔn mɛ. É lín do dogbo Togo tɔn ǎ. Gletoxo tɔn lɛ
Agatɔgbo
Ahouandjigo Condji
Ahouandjigo
Dohi
Donhouinnou
Gbadou
Gonguegbo
Gondguekpe
Kokou Condji
Kpetou
Zinkpanou
Toví nabi é ɖó e
Kɛ́nsísɔ́ sín nuwiwa è azɔxwé «INSAE» tɔn bló ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Agatɔgbo ɖó  gbɛtɔ́ 13126.  


 
 Robert Gbian      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Robert Gbian ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 34 879 Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo kɔmɛ w'atɔn yě ɖie:  Gbɛɖiga I
Gbɛɖiga II
Gbegamɛ I
Gbegamɛ II
Gbegamɛ III
Gbegamɛ IV
Mifɔngu (St Jean)
Alɔbatin
Ayiɖote
Finanyɔ
Hweyixɔ I
Hweyixɔ II
Vojɛ (sín tɛntinmɛ) 
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 34 879.  


Agbadé
Agbadé nyi jinukun taji ɖé. E nɔ zan kwin tɔn ɖo alɔkpa gege ji.  Zinzan tɔn
Zinzan tɔn kpɛɖe ɖie:
- e nɔ ɖu fɛ tɔn.
- e nɔ li zomɔnɔgɔn bo nɔ ɖa wɔ alo komu na alo gi ɖesu na.
- e nɔ lɛ ze bo nɔ blo klɛklɛ na.
E ka lɛ ɖe nu tɛnmɛtɛnmɛ bɔ ye nɔ blo na.  


O Zɛ̀nmá jɛ̀ Gbɛn nyi
O Zɛ̀nmá jɛ̀ Gbɛnnyi wɛ́ ná Gedevitó mi nɛ́ 
O mɛ̀ kantá wɛ̀ é mǎ bɔ̀ un yi lɔ́n ? 
Lé Ceketecelú (lé Gangannagansu) wɛ́ ná Gedevitó mi nɛ 
O mɛ kantá wɛ̀ é mǎ bɔ̀ un yi lɔ́n ? 
O nyi wɛ nyi nùvɛbà
Bɔ̀ e ji mi dóvi mɛ
O jijɔgbe lɔ̌n wɛ̀ kósɔn
O mɛ ma jɔ̀ axɔ́sú nɔ́ wá zinkpoji wé   nɔ́nɔ́ ǎ 
O Gɛlɛlɛ nyɔ ɛ́ ɖɔ̀ mɛ èjɔ̀ kpɔ e nɛ́ nyi Gundɔ nɛ́ 
O mɛ̀ kantá wɛ̀ è mǎ bɔ̀ un yi lɔ́́n 
O Zɛnmá jɛ̀ Gbennyi wɛ́ ná Gedevitó mi nɛ́ 
O mɛ̀ kantá wɛ̀ è mǎ bɔ̀ un yi lɔ́́n 
Lé Ceketecelú wɛ́ ná Gedevitó mi nɛ 
O mɛ̀ kantá wɛ̀ è mǎ bɔ̀ un yi lɔ́́n?  


 
Tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 20 039 Tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo slaá afɔtɔn yě ɖie:  Gɛnkɔmɛ
Tɔkpa xóxò
Xwlakɔji Kpoji
Xwlakɔji Xùto
Dota
Gbeto
Mifɔngu
Zɔngo Ehuzu
Zɔngo Nima
Jɔnke
Bokɔsi Tɔkpa
Gbeɖokpɔ
Misɛbɔ
Misite
Ana Yɔyɔ
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 20 039.  


 
Adanɖozan      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1797 - 1828 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Agonglo 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Gézo 
Xwè é mɛ é kú é: 1861    
Tɔ tɔn: Agonglo 
Adanɖozan, b'ɛ ji jɔn axɔ́suzinkpo sin xwè 1797 tɔn mɛ wa yi xwè 1818 tɔn mɛ é, nyi axɔ́su é e wɔn ɖo hwenuxo danxomɛ tɔn mɛ e. 
Axɔ́su e ma ɖo nyi ɖo axɔ́su Danxomɛ tɔn lɛ mɛ e, bɔ  e su nyǐ i ɖɔ axɔ́su nudosintɔ́ mɛhutɔ́. Mǐ na flín ɔ,  e ɖɔ hwenuxo ɖe nu mǐ hwenu e mǐ ɖo azɔnmɛxwe dokɔ tɔn e ɖɔ : Nyɔnu xoxonɔ ɖe tǐin bo ɖo dindin wɛ bɔ Danxomɛxɔsu ɔ na gbe ɖɔ e ni zɛ adɔgo tɔn b'a kpɔn ɖɔ vi e ɖo xo tɔn mɛ e sunnuvi alo nyɔnuvi wɛ a ji. 
Hwɛ e do e ɔ gege wɛ, ɖo taji ɔ hwenu e é ɖ'axɔsu ɖu wɛ ɔ, e gbɛ́ bi bo nyi kpodemɛ bo ɖo nǔ kannumɔ sa do yovo nu. Axɔ́su Danxomɛ tɔn e xo mǐ bɛ e ɔ Dada Adanɖozan wɛ. Axɔsu Danxomɛ tɔn ɔ wɛ, bo jɛ Dada Agɔnglo gudo ɖo xwè 1797 tɔn mɛ bo ɖu axɔ́su nu xwè ko-nukun-ɖokpo co bɔ yě wa kɔngan ɛ gannugannu ɖo xwè 1818 tɔn mɛ.  
Axɔsuzinkpo ji yiyi tɔn
Adanɖozan ɔ, cobo nu e na jɛ axɔsu'nyi ɔ Axɔvi nyikɔ tɔn wɛ nyi Akakpo. Vi wegɔɔ Dada Agɔnglo tɔn wɛ, bo jɛ Axɔvi Aɖukonu gudo. Aɖukonu ɔ e jǐi kpodo wɔnɖowu kpo. E nɛ ɔ wɛ zɔn bɔ e ma jɛ xa axɔsu'zinkpo ɔ a. Nɔvi tɔn Axɔvi Gakpe, ěe na wa nyi Dada Gezo e ɖo xwe  5 ɖo wɛ hwe nɛ nu. Finnɛ wɛ Axɔvi Akakpo wa huzu 9ɔ Danxomɛ tɔn ɖe bo xɔ nyǐ syɛnsyɛn Adanɖozan e sin tǐnmɛ nyi «Adan ɖo zan tɔn». 
Wuntun e sɔ e wɛ nyi zan (Adan'zan) bɔ xo xwedo bo wa nu tɔn ɔ̌ nyi «Adan ɖo zan tɔn bɔ nɛɖe sixu kpewu bo flǐi (mla) a». Mɛ nyinyi tɔn
Ɖi mɛ e kpodo mɛ kpo jɔ hwe nɛ nu lɛ kpo ɖɔhun ɔ, mǐ sixu ɖɔ xo ɖe do yɔkpɔvu mɛ tɔn kpodo dɔnkpɛvu mɛ tɔn kpan wu a. 
Xo e mǐ sě do mɛ wu hwěnu e mɛ kpoɖo Axɔvi Akakpo nyi wɛ e ɖye : Mɛ nyi sunnu hunsyɛn kpankɔn, sunnu e  nubi sɔgbe na e, bo ka nyi mɛ bo wan nu ase bla do mɛta e. 
Sɛnunywɛ kpě mɛ, bɔ mɛ nɔ bado nú nǔ. Sin yɔkpɔmɛ mɛtɔn ɖokpo wɛ e ko ɖowu kpɔ xa, bokɔnɔ fa kan tɔ lɛ kpodo gbɛdɔkpo kije tɔ ěe ɖo Danxomɛ e kpo ěe gosin Ayɔnu lɛ gbeji bo ɖo Dada kannu lɛ kpan. Ɖo wu ɖokpɔ xa mɛ e nɛ lɛ mɛ̌ ɔ, mɛ yi nunywɛn gege ɖo yexwi mɛ̀. Nu nɛ lɛ bi wɛ zɔn bɔ mɛ nyǐ Axɔvi kpikpe bo wa nyi Axɔsu ěe mɛ̌bi nɔ ɖi xɛsǐ si ɖo Danxomɛ kpodo axɔsu ɖuto ɖe lɛ mɛ kpan é. Axɔsu ɖuɖu hlúnhlùn tɔn
E kpɔn ɔ Axɔsu ɖúɖù mɛtɔn bɛ Dada ɖe lɛ tɔn ɖɔhun. Lǐnlin ɖokpo ɔ ma gege wukun ɖo mɛ kpodo mɛ̌ e lɛdo mɛ lɛ kpan tɛntǐn. 
Mɛ nyi Axɔsu ɖeɖovo, bo gbɔn vo nu linlin kpodo nu wiwa kpan mɛ, bo ka lɛ ɖo nunywɛ tawun bo nɔ yawu mɔnu jɛ xobamɛ'kɛnudewu (sujet) gege wu gbɔn xomɔdoxowu yaɖe yaɖe kpodo walɔ yɔyɔ kpan gblamɛ. Nuwiwa mɛtɔn lɛ nɔ jɛ gan
gudo ɖo numɛsɛn gan Danxomɛ tɔn lɛ nukun mɛ, bo zɔn bɔ hlúnhlùn gege tɔn kaka bɔ e kɔn gan mɛ. Nu taji we wu jɛn mǐ na ɖɔ. Nukɔn tɔn ɔ, Mɛ gbɛ kannumɔ sisa bo ɖo nwi nu. Mɛ gbɛ bi nyi kpo dwe tɔn mɛ bɔ mɛɖe lɛ mɔ ɖɔ Mɛ jlo na sunkundo nu akwɛvi e ye nɔ mɔ lɛ. E na ɖɔ̌ɔ, mɛ gbɛ wannu kannumɔ nuwiwa mɔ wɛ a, lo ɔ ahwandoji bo yi bɛ gbɛtɔ bo sa do yovo, bɔ ye na yi fi ma ya fi do to yetɔn ɔ wɛ mɛ gbɛ. E ɖɔ Xogbe elɔ ɔ do mɛ wu ɖɔ : Mɛ nɔ lin ɖɔ e h
gbɔ bo zan kannumɔ nɛ lɛ nu nukɔnyiyi Danxomɛ tɔn e na nyɔhu. Ye na lɛ glě, bo do jinukun, bɔ mǐ na sa jinukun nɛ ɔ nu yovo lɛ. «Ɖ'aniwu ye na yi wa azɔ e ye hɛn ɔ ye na wa ɖo fi e ɖo fiɖevo. Enɛ wu ɔ mɛ gbɛ ɖo 1800 ɖɔ e kun sɔ na sa kannumɔ ɖe do yovǒ ɖo Danxomɛ. Nu nɛ ɔ vɛ mɛ́ ɖe lɛ kaka bo ci taɖunɔ nuwiwa ɖɔhun nu ye  nukunɖeji Danxomɛ e sɔ mɛsisa nɛ do ɖo dɔkun jɛ na wɛ lɛ e. Enɛ ɔ wu wɛ, Mɛ wli Caca Francisco de SUZA, (kannumɔ sa do yovo tɔ ɖaxo ɖokpo wɛ bo saxwe nyi Glěxwe), dogan ɖo e gbɛgbe nu Dada'xǒ. Nya nɛ ɔ kpodo aseblabla mɛ́ nukunɖeji Danxomɛ tɔn ɖe lɛ kpodo Axɔvi Gakpe ěe nyi ahwanfuntɔ lɛ gan hwenɛnu bo ka lɛ nyi mɛ̀ bo yiwannu mɛsadoyovo ɔ kpan ɔ gbagan. Axɔvi Gakpe tò gbɛ ɖɔ mi kun sixu wa nu mɔhun xa Axɔsu mǐtɔn o, lo ɔ e wa yi gbe hwenu e Dada Adanɖozan sa Gakpe'nɔ Axɔsi AGƆNTIMƐ do Bresil e.  
Tanɖɔnumɛtɔ lɛ ɖɔ Dada Adanɖozan blo mɔ b'a do ɖexwlɛ mɛ e gbɛ wan nu sɛn e mɛ do lɛ e, le do e e sɔ mɛ sin mɛ mɛ́tɔn kpa e nɔ vɛ sɔ e. Nu nɛ e mɛ wa e wa gɔ so nu gbetakɛn mɛ́tɔn ɖevo. 
Wegɔ ɔ Mɛhuhu gbigbɛ̌. Mǐ na flǐin ɖɔ Dada Adanɖozan  ko humɛ ɖo bibɛmɛ Axɔsu nyinyi tɔn cobo wa gbɛ nuwiwa mɔhun ɖo axɔsi mɛtɔn ɖokpo wu. Axɔsi nɛ ɔ yovo wɛ bo nyi Portugaise alo Hollandaise (e tunwun tawun a), bo ɖɔ xo mɛ ɔ, mɛ nɔ se, bo hun nukun n'ii do nujɛgan (ideaux) hwenɛnu tɔn ɖelɛ ji. 
Hwenɛnu ɔ, mɛhuhu do savɔ na ɔ e nɔ blo do sɛ wɛnsagun do tɔgbo e ɖo ku lɛ e nu ye na yi do lěe nuwiwa lɛ ɖo yiyi gbɔn wɛ ɖo Danxomɛ e nu ye. Nu mɔhun na nyi wiwa ɔ mɛwliɖ'ahwan wɛ e nɔ ɖenyi vɔsanu do savɔ nɛ ɔ. Dada Adanɖozan gbɛ walɔ mɔhun bi gbidigbidi bɔ nuvɛnumɛ lɛ jɛ ji ɖo mɛ nukunɖeji lɛ tɔn mɛ. Bo na dò dó zogbwe sɛn nɛ ɔ ji ɔ,  mɛ ɖɔ mɛwliɖ'ahwan lɛ nɔ donu Danxomɛ to ɔ ɖo kudonu bo nɔ sixu yi do wɛn e wu e sɛ ye do ku e gbeji tɔn a. Bo na do fɔ hɛndo nɛ ɔ, Dada Adanɖozan sɔ axɔvi sunnu kpodo nyɔnu Danxomɛ tɔn ɖelɛ kpan do savɔ na nu ye na yi ɖo gbe nu tɔgbo lɛ. 
Nu nɛ ɔ lɛ nyi aɖukunɖuɖu'nu nu kɛntɔ tɔn lɛ bɔ ye sɔ gbetakɛn bo na kɔngɛn ɛ Gan kɔn mɛ
Ee ye ma sixu sɛ̌do abaɖaxwe jɛsu a e ɔ, ye gbɔ bo ze gbetakɛn bo na kɔn gan ɛ̌. Loɔ ye ɖo na blo gbɔn ɖe bɔ tovi lɛ na yi gbe na hwɛ. Enɛ wu ɔ, ye ba adingban ɖelɛ bo ɖo do toxɔsu sin nuwalɔ lɛ wu bo nu tovi lɛ ni gbɛ wan nǐ. E nyla hu bi e, wɛ nyi, ye ɖɔ Dada ɔ bɛ sakpata(variole) e nyi nylado'zɔn e. Ee tovi lɛ gbɛ wan nu Dada bo ɖekɔ d'ěe ɔ,  nukunɖeji Danxomɛ tɔn lɛ kɔngɛn ɛ bo sɔ axɔvi Gakpe do zinkpo ji. Axɔvi Gakpe jɛ nyǐ bo nyi Gezo bo nɔ axɔsu'zonkpo ji nu xwe kanɖe (1818-1858). Nu nɛ jɛ co, Dada Adanɖozan hwlɛn tɛn e nyi etɔn ɔ bo yi a. Ye lɛ gbɛ n'ǐi ɖɔ nyǐkɔ e do xɔ to na e ɔ ni ma sɔ zan, bɔ ehuzu axɔvi Akakpo.  


Eustache Prudencio ɔ, wemàwlántɔ ɖo kpo wɛ e nyí bo nyí Benɛvi jiji.  


 
Azɔvɛ   
Alikplétɛn Azɔvɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Aplaxwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 44210 Azɔvɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Aplaxwé ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Azɔvɛ tɔn ɔ ɖo tovi 44210  


Fɔnlin ɔ́, vɔɔ do nu nǔ wɛ, b'ɛ nyi nuɖagbé ɖé ǎ. Gandido wɛ nɔ sɔ́ mɛ sù. Nú a nyí fɔnlinnɔ ɔ, mɛ lɛ na gbɛ wăn nú wè bɔ a na nɔ flú ɖò ye tɛntin.  


 
François Sourou Okio     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Yɛwunkɔndonujíbloɖo 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1950     
François Sourou Okio ɔ, 1950 wɛ e ji i ɖo Benɛɛto, nyi yɛwunkɔndonujíbloɖo. E nɔ d'alɔ manahɛnvlɛtɔ lɛ. 
Gbɛ tɔn
François Suru Okio ɔ, 1950 wɛ é ji i ɖò Léma ɖo tokpɔnla Dasa-Zunmɛ tɔn mɛ. 
É yi nunywɛ do nunywɛ ji do yɛwunkɔnnyidowu ji ɖo Prague toxo mɛ ɖo to Tchèque tɔn mɛ. 
É nyi mɛbubu ɖe ɖo yɛwunkɔnnyidowu liji a. 
Ɖo 1973 ɔ é do kplekple gbɛta nunywɛ, xoɖuɖɔ kpo nukɔnyiyi kpan tɔn wa. 
É nɔ d'alɔ manahɛnvlɛtɔ lɛ, bo lɛ nyi yɛwunkɔnnyidowu zɔ watɔ Bénɛɛ tɔn ɖokpo. Yɛwunkɔnnyidowu e blo é hwe a. É blo avɔkɔn sin nu ji yɛ na yi kanwe ko j'ɛji. 
É nɔ lɛ wlan bo ka lɛ nyi xolomilomi ɖɔtɔ. Yɛwunkɔnnyidowu e é blo lɛ
Yɛwunkɔnnyidowu gege wɛ é blo. Yɛwunkɔnnyidowu gaga lɛ
2006 : Abɛni (manahɛn wɛ)
2006 : Agbako (manahɛn wɛ)
2000 : Idaca to ɔ (yɛwunkɔnnyidowu wɛ)
1991 : Kanlɔntɔ lɛ (Les tresseurs de corde), yɛwunkɔnnyidowu wɛ
1985 : Ironu (yɛwunkɔnnyidowu)
1983 : Vi lɛ... (yɛwunkɔnnyidowu)
Yɛwunkɔnnyidowu klewun lɛ
2006 : Taka kloklo lɛ... nuflo nyanya lɛ  (Crânes épais... lèvres fausses) yɛwunkɔnnyidowu wɛ.
1996 : Tutomɛ CEDEAO tɔn, xwe ko koɖié din (yɛwunkɔnnyidowu wɛ)
Yɛwunkɔnnyidowu kpɛvi lɛ
1983 : Ogu (Yɛwunkɔnnyidowu wɛ)
1982 : Tɔsisa wɔ bɛ nu bi yi (Yɛwunkɔnnyidowuwɛ)
1980 : So kpɛvi kpɛvi nɛ lɛ nɔ ci xwi a (Yɛwunkɔnnyidowu wɛ).  

Mansa Abubakari II ɔ, axɔsu mɛwi gbeji tɔn wɛ b'ɛ ɖu axɔsu sǐn xwè 1310 yi jɛ xw§ 1312 tɔn mɛ. Hwenuxo tɔn
Mansa Abubakari II ɔ, Mali sin axɔsuɖuto ɖaxo mɛ nu wɛ nî bo ɖu axɔsu ɖo xwe kanwe ko kanwe ko donu wɛnɛ gblolo mɛ dɔn (14è siècle).  E ko hu xwe afɔɖe mɔ b'ɛnɔ tɔjiyitɔ Mali tɔn lɛ nu bo kpla ye jlɔ Amelika ɖo taji ɔ Brésil to din tɔn ɔ mɛ jɛ nukɔn nu Christophe Colomb. E hɛn ɔ e na ɖɔ é nɔ axɔɖuto ɖaxo ayikungban tɔn ɔ nu, ɖo axɔsuɖuto nɛ ɔ vlɔn kan gbɔn hwéyixɔ waji mɛwi gbeji ɔ bi tɔn. E tɛ wɛ dɔn ɛ yi Amelika gbeji
Abubakari jlo na kpɔn ɖɔ Atlantique sin xu ɔ ka ɖo ayixuxu ɖevo ɖó akpa ɖevo xwe lée tɔsisa ɖaxo Niger ɖo gbɔn e a ji. E yi tomɛ gege gbɔn Niger tɔsisa ɔ ji. Bo lɛ gbɔn mɛwi gbe ɔ ji azɔn mɔkpan. Mɛ e gudo e jɛ e kpodo tɔ tɔn nɔvi Sunjata Kéyita kpan wɛ do axɔsuɖuto ɖaxo Mali tɔn ɔ wa bo gblo ada na gbɔn gbe xololo Sahara mɛ kpodo zungbo ɖaxo e gbɔn to nu xuligbo hweyixɔ waji mɛwigbeji ɔ bi tɔn e kpan.  


 
Natitingu IV     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 413 Natitingu IV ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo
tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo tɛnwe yě ɖie: Ditahwan
Doyaku
Kudɛngu
Peporiyaku
Tetante
Tikwati
Torubu
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Natitingu IV ɔ, ɖo tovi 7413.  


Zofinkplɔsun ɔ wɛ nyi sun wé gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Zofinkplɔsun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ kplɔ zofin ɖo glé lɛ mɛ é. Xixa tɔn   

 
Tukuntuna     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 39779 Tukuntuna ɔ toxo ɖokpo wɛ é nyi ɖo taligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Tokpɔnla ě ɖo ɖogbo xá Tukuntuna lɛ ɖyé: Natitingou, Tanguiéta, Boukoumbé kpoɖo Kouandé kpo. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi atɔn (03) wɛ ɖo tokpɔnla Tukuntuna tɔn mɛ. Ye ɖyé: Kuarfa
Tampégré
Tukuntuna (tokpɔnlavi)
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Tukuntuna tɔn ɔ ɖo tovi 39779.  


Klé
Klé ɔ atínsínsɛ̀n ɖé wɛ nyi bo ɖé ɖó alɔkpa weji: ɖě nɔ vivi ɖě nɔ vɛsin.  


 
 Chantal de Souza    
Nɔé Chantal de Souza 
Azɔ tɔn 
 Nyɔnu nukɔntɔn Benɛɛto tɔn  
 6 Lidosùn 2006 – 6 Lidosùn 2016          Mɛ é gudo é jɛ é : Nɔé Marguerite Kérékou 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Nɔé Claudine Talon          
  
     
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 28 Alunsùn 1949 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto    
Asu tɔn : Togán Thomas Boni Yayi                Chantal de Souza, b'ɛ ji i ɖo azǎn ko atɔɔn nukun atɔn gɔ (28) alunsùn xwè 1949 tɔn mɛ ɖo Glexwé ɔ, nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ bo nyi togán xoxo Benɛɛto tɔn, Thomas Boni Yayi sin así. Gbɛ tɔn sin tán
Gléxwénu wɛ nyi nɔé Chantal de Souza b'ɛ jɔ ɖo de Souza hɛnnu mɛ, hɛnnu é go sin Brésil-to kpodo Portugal-to mɛ kpo bo wa saxwé nyi toxo Gléxwé tɔn ɔ mɛ. Nɔvi tɛnnɛ wɛ é ɖo bɔ tɔ tɔn, João de Souza, doto azɔngbɔnumɛtɔ nyi Danxomɛvi bo ɖo hɔnkán ɖo Brésil-to ɔ mɛ. Nɔtɔn, Albertine Fournier ɔ nyi Danxomɛvi bo ka ɖo hɔnkán ɖo France-to ɔ mɛ. É kplɔn sɛnwéma kpodo akwɛzɔwiwa kpo. Ɖiɖé nɔé ɔ tɔn ɖé lɛ  Togán Amelika tɔn sin asi Laura Bush kpodo nn oé Chantal Yayi de Souza ɖo xwè 2008 tɔn mɛ.  Boni Yayi, asi tɔn  kpodo togán Inde-to tɔn Pratibha Patil, ɖo xwè 2009 tɔn mɛ.  Yayi Boni, asi tɔn kpodo togán Amelika tɔn George Bush kpo. 
Nuwlǎwlǎn ě ca kán xa élɔ lɛ é
Thomas Boni Yayi
Benɛɛto
Glexwé  

 
Nikki   
Axɔsugbasá Nikki tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Bɔgu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Gounou Roland Lafia Joseph 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 151232 Nikki ɔ tokpɔnla Benɛɛto ɔ tɔn ɖokpo wɛ nyi bo ɖo kanɖe gban nukun ɛnɛ lɛ mɛ. E ɖo Tokpɔn Bɔgu tɔn ɔ mɛ. Kɛn e sɔ wayi ɖo lexwele 2013 dɔn ɔ xa gbɛtɔ 151232. Akpaxwe e hɛn ɔ e na mɔwɛ ɖe ɖo akungban kɛn lɛ̌ɛ xixa mɛ ɔ wɛ nyi 9°56'00 ɖo totaligbe, kpodo 3°12'30 ɖo hwetɔnwaji.  
Gbè é nɔ do ɖo Nikki lɛ é
Ɖo Tokpɔnla nɛ ɔ mɛ ɔ e nɔ do Flabsěegbe, Baribagbe. Kilomɛtu ko mɔ jɛn e ɖe do Awɔnlin to ɔ. Xwe taji e ye nɔ ɖu ɖo Nikki e wɛ nyi Gǎani xwe ɔ.  Tokpɔnlavi tɔn lɛ
E ɖo Tokpɔnlavi tɛnwe (07). Ye wɛ nyi Birɔ, Nyɔkurakali, Nikki, Wěnu, Serekalé, Suya kpodo Taso kpan.  Hwenuxo Wěnu Tɔn
Toxo tɔnjɛji e nyi Axɔsuɖuto Nikki tɔn ɖayi e wɛ nyi Wěnu. Akɔta kpodo gbe tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ̀ nɔ̀ Wěnu lɛ wɛ nyi : Bǎatɔnbunu lɛ, bo ɖo Axɔsu ɖokpo b'ɛ ɖo ye nu, bɔ nyi e jɛ e wɛ nyi WĚNU-SUNƆ. Ɖo lexwele 1480 tɔn dɔn ɔ Wasangari lɛ wa kpodo gan yetɔn Mǎasa DORO kpan.  Sero e nyi mɛ nukunɖeji ɖokpo bo sɛya e ɔ huzu Gan ɖo Wasangari lɛ nu bo sɔ walɔ Wěnu-Sunɔ tɔn gbɔn  azɔ tɛnmɛ tɛnmɛ e ye ko nɔ wa e gblamɛ,  bɔ titomɛ nɛ ɔ ɖo mɔ kaka wa tɔn fi e gbe. Sero wa da Bǎatɔnbu nyɔnu atɔn bo ji vi atɔ̌ɔn. Vi lɛ ɖokpo nɔ nyi Simêe. E yɛ wayi gbenyagbe bo yi mɔ fi ɖagbe fi e fa bɔ sin ɖěe ɖokpo bo ɖɔ ěnyi «Ya nike- nikeru san» do Bariba gbemɛ, tinmɛ tɔn wɛ nyi «sin ɖo fi». Fié Nikki ɔ wukun sin e nɛ. 
Simé wa yi saxwe nyi finnɛ, lo ɔ Tɔ tɔn Sero ɔ kpodo nɔvi nyɔnu tɔn Nyɔ DUÉ kpodo Bona DUÉ ka ci Wěnu kaka yi jɛ ku hwenu yetɔn. 
Axɔsu'zinkpo Nikki tɔn Akɔhɛnnu e tɔn sin nyɔnu e Simé da lɛ e wɛ nɔ ma. Axɔsu atɔn gɔ Nikki tɔn da asi atɔ̌ɔn (05) : ye mɛ atɔn (03) nyi Bǒo kunkan mɛ nu, mɛ ɖokpo (01) nyi Bǎatɔnbu kankan mɛ nu bɔ mɛ ɖokpo (01) ɖevo nyi Awusa kunkan mɛ nu. Ehɔnmɛ ɔ akɔhɛnnu ɛnɛ (04) wɛ ma Axɔsu'zinkpo Nikki tɔn ɔ bo nɔ yiji ɖe jɛ ɖe gudo : Gbǎasi (Mako Gbǎasi) wɛ nyi mɛ e ji e bɛ sin e, Makararu (Sési Makararu) wɛ nyi mɛ we gɔ̌ɔ, Koraru (Sǎnné Karawé) nyi mɛ atɔn gɔ̌ɔ bɔ Lafiaru (Yari Lafiaru) nyi mɛ ɛnɛ gɔ̌ɔ. 
Nu mǐ bɛ xixa sin 1480 wa tɔn fi ɔ mǐ na mɔ :
1480 Masa Doro e nyi mɛkplatɔ Kisira Wurě tɔn wɛ jɛ nukɔn Axɔsu e xɔ to ɖe jɛ ɖe gudo lɛ e dié
Sunɔ Séro (vi Kisira Wurê tɔn)
Simé/Simɛ̌ Dobidia, Bankpewu, Sabi Simé (Vi Séro tɔn)
Séro Bagiri/Bakiri Sanné (Vi Simé tɔn) e do kunkan Sanné tɔn wa e
Kpe-Gunu nukɔn tɔn Kaba Wuko Gbǎasi (Vi Simé tɔn) e do kunkan Mako Gbǎasi tɔn wa e. Yɔdo tɔn ɖo Bankpilu ɖo Nikki sin Hɔnmɛ kpa
Séro Kpéra nukɔn tɔn ɔ Suroku Makaru Barusobé Kpunɔ Makararu (Vi Simé tɔn) e do kunkan Sési Makararu tɔn wa e
Kpé-Lafia nukɔn tɔn ɔ Gambaru Suwanru Lafiaru (Vi Simé tɔn) e do kunkan Yari Lafiaru tɔn wa e
Séro Kora nukɔn tɔn ɔ Bakaru Koraru (Vi Simé tɔn) e do kunkan Mako Koraru tɔn wa e
Séro Bɛtɛ̀tɛ̀ Tɔsu (Vi Kpé-Rogi, mɛɖevo vi e Kpé-Lafia yi bo hɛn e tɔn). Yɔdo tɔn ɖo ali é e nɔ mlɛ do ɖu Gǎani xwe ɔ e ɖo tɛn é e nɔ yɔlɔ ɖɔ 'Dayikiru ɖo Nikki e ji
Kpé-Sumayila nukɔn tɔn ɔ/ Kpé-Suméra nukun tɔn Karawé Tɔkɔbu Sanné Karawé
Séro Tasu nukɔn tɔn Tɔkɔbu Gbǎasi
Séro Toru Tɔkɔbu Gunuru Kponɔ Makararu
Sabi Kpǎsi NyɔkurɔKali Nyɔkakakali Lafiaru
Kpé-Sumayila wegɔɔ Gunurugi Koraru
Kpé-Sumayila atɔn gɔɔ Itasé Koraru
Sabi Nayina nukɔn tɔn Ganukpunɔ Lafiaru (Vi Suwanru tɔn)
(Séro) Bagiri/Bakiri Sinawé Sanné Karawé
Kpé-Gunu nukɔn tɔn Girubu Siké Gbǎasi
(18. . . -1830) Séro Kpéra we gɔɔ Ilorikpunɔ,Surogu (Makaro), Séro Sǒoro Makararu
Kpé-Suméru ɛnɛ gɔɔ Nimgurumɛ/Nimgunumɛ Kpunɔ/Nɛgurumekpunɔ Koraru
Kpé-Gunu we gɔɔ Yoromkiré/Gbǎasi Bubari Gbǎasi
(18... - 1837) Séro Kpéra atɔn gɔɔ Darukpara/Niamaré kpunɔ/Yamalé kpunɔ/Wɛnné Tebo Makararu
(1837-18...) Kpé-Lafia we gɔɔ Séro Suya/ Séro Sororu Lafiaru
(18... -18...) Séro Kora, Séto Kpéra Kpaso / Ganson Makararu
(18... -18...) Kpé-Siméra atɔ̌ɔn, Karakoari Tɔkɔbu Bogo Vi Wǒoru Kué Gbǎasi tɔn
(18... - 18...) Séro Tasu we gɔɔ Bansaru Kpunɔ /Kobagari / Masa Gbanré Gbǎasi Vi Kpé- Suméra ɛnɛ gɔɔ tɔn
(18...-Wǒosun 1897) Séro Toru we gɔɔ Munko / Wunko,  Séru Turɛnka, Sina Toru MakararuTué hwěnu Biɔ Géra bɛ fun ahwan xa yovo flanse lɛ e
(1898-1901) Kpé-Suméra ɛnɛ gɔɔ Kɔnɖé, Simé Kɔnɖé/ Simɛ Kɔnɖé Koraru
(1901-1915) Séro Toru we gɔɔ Kpaso, Suwanru Kpaso Makararu
(1915-1917) Séro Kora we gɔɔ Sabi Kpluka / Sabi Turukasa. Yovo lɛ yili sɔyi Giněe Konakli hwěenu Biɔ Gera fun ahwan xa yovo flansěe lɛ e
(1917-1924) Sabi Nayina we gɔɔ Dero Lafiaru
(1924-1928) Séro Toru ɛnɛ gɔɔ Tansu/Tunku/Tungu Kisla Yeruma Makararu
(1928-1932) Séro Kpéra atɔ̌ɔn gɔɔ Mamudu Wuré,  e gosin akɔhɛnnu Samagi Kɔtɔ Séséré tɔn mɛ e
(1932-1938) Kpé-Gunu ɛnɛ gɔɔ Kora Gari/Kɔbagari Gbǎasi
(1938-1952) Kpé-Gunu atɔ̌ɔn gɔɔ Cabi Yerima/ Sabi Yerima Dunkasagi Gbǎasi
(1952-1957) Kpé-Lafia atɔn gɔɔ Séro Mamudu Lafiaru
(1957-1970) Séro Kpéra atɔ̌ɔn gɔɔ Saka Mivera / Wɛnragi Makararu
(1970-1992) Séro Tasu atɔn gɔɔ Isa Kpé-Gunu Makararu
(24 ayidosun 1992 - 12 ayidosun 2014) Séro Kora atɔn gɔɔ Yerima Banesi Koraru
(2014 wa ehɔnmɛ) Sabi Nayina atɔn gɔɔ Gunu Sidi Zimé Amuda Lafiaru  

 
 Assogba Edmond Agoua      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Assogba Edmond Agoua ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Ɖɛmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 2 337 Ɖɛmɛ ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Ɖɛmɛ tɔn ɖo gbɛtɔ 
2 337. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ɛnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Dɛmɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Ɖɛmɛ, Fanvi, Gla  kpodo Ahlan kpo.  


Fabroni Bill YoclounongbɛtɔSunnu alo nyɔnumasculin To é mɛ nu wɛ nii éBenɛɛ NyikɔBill Azán é gbé é ji i é14 avivɔsùn 1995 Azɔ tɔnNuwlantɔ, inventeur, journaliste, juriste Site officielhttps://iamyourclounon.bj/ 
Fabroni Bill Yoclounon ɔ, nuwlantɔ wɛ n'î, bɔ é lɛ nyi xojlazɔwatɔ bo ka nyi sɛnzɔwatɔ Benɛɛto tɔn bɔ e ji ɖò 1995.  Gbɛ tɔn
Fabroni Bill Yoclounon ɔ, e ji ɖo azan w'ɛnɛgɔ ɔ (14) avuvɔsun  xwè 1995 ɖo Bénɛɛ.
Akasato nu wɛ n'î. Atɛ nuwlantɛ éɖesunɔ tɔn wɛ iamyourclounon.bj
Ɖo 2022 ɔ, é nɔ kplekple mɛ e é nɔ ylɔ ɖɔ «30 under 30 Afrique» é nyi xojlawema Forbes Afrique tɔn é nu. 
Ɖo 2021 ɔ, é nyi «TEDx Speaker» bo ɖe éɖe kpodo nu tɛnmɛtɛnmɛ é nɔ wa é kpan xlɛ. Nu taji e wlan lɛ é
2021 : Nyɔnuvi nɛ lɛ e e ma nɔ wɔn gbeɖe a lɛ e (Ces filles qu'on n'oublie jamais)
2017 : Xuɖuvi nunyanya tɔn lɛ (Les héritiers du mal)
2016 : E bɔkun nú è nyi yɛhwenɔ ǎ  

 
Ganhɔnyitɔgbasá nu e kan to mǐtɔn kpodo to ɖevo lɛ kpo tɔn   
Nɔtɛn ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ 
Xwè é mɛ é sɔ ɖo té é: 1972   Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie Vive 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Shegun Bakari Ganhɔnyitɔgbasá nu e kan to mǐtɔn kpodo to ɖevo lɛ kpo tɔn nyi ganhɔnyitɔgbasá n dokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn mɛ.
E ɖo slata Haie Vive tɔn mɛ ma lin do tɛnmɛ e ɖo nu mɛ e ku do to ɔ tamɛ bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ Place des Martyrs e  


 
 Abdoulaye Gounou Salifou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Abdoulaye Gounou Salifou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Xwe 1960 tɔn mɛ wɛ Benɛɛto ɔ jɛ éɖesunɔ si ɖé. Sin hwénɛnu ɔ, nyikɔ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ é sun Benɛɛto ɔ.
Bɛ́ sin xwe 1960 yi jɛ 1975 ɔ, e sùn nyǐ ì ɖɔ Republiki Ɖanxomɛto tɔn, bɛ́ sín xwè 1975 yi jɛ 1990 ɔ, e sùn nyǐ ì ɖɔ Republiki Benɛɛto tɔn ě tovi gegé yiwan ná é lobɔ bɛ́ sín xwe 1990 wá jɛ éhɔnmɛ ɔ, é sùn nyǐ ì ɖɔ  Republiki Benɛɛto tɔn.
Togan tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ kp'àcɛ dó Benɛɛto ɔ nu. Coat of arms of Benin Togán Benɛɛto tɔn lɛ sin 1960 yi jɛ xwè 1975 tɔn mɛ 
Xixa Foto Nyíkɔ Xwé ě mɛ acɛkipká bɛ é Xwé ě mɛ acɛkipká fo é 
1  Hubert Maga(1916-2000) Azan nukɔntɔn avivɔsún xwé 1960 tɔn Azan ko atɔɔn nukún wé zosún xwé 1963 tɔn 
2  Christophe Soglo(1909-1983) Azan ko atɔɔn nukún wé kɔnyasún xwé 1963 tɔn Azan ko atɔɔn Alunsún xwé 1964 tɔn 
3  Sourou Migan Apithy(1913-1989) Azan ko atɔɔn Alunsún xwé 1964 tɔn Azan ko atɔɔn nukún wé abɔxwisún xwé 1965 tɔn 
4  Justin Ahomadegbé(1917-2002) Azan ko atɔɔn nukún wé abɔxwisún xwé 1965 tɔn Azan ko atɔɔn nukún ɛnɛ abɔxwisún xwé 1965 tɔn 
5  Tahirou Congacou (1911-1993) Azan ko atɔɔn nukún ɛnɛ abɔxwisún xwé 1965 tɔn Azan ko nukún we woosún xwé 1965 tɔn 
6  Christophe Soglo(1909-1983) Azan ko nukún we woosún xwé 1965 tɔn Azan afɔtɔn nukún ɛnɛ woosún xwé 1967 tɔn 
7  Jean-Baptiste Hachème(1929-1998) Azan afɔtɔn nukún ɛnɛ woosún xwé 1967 tɔn Azan ko woosún xwé 1967 tɔn 
8  Maurice Kouandété(1932-2003) Azan ko woosún xwé 1967 tɔn Azan ko nukún ɖokpo woosún  xwé 1967 tɔn 
9  Alphonse Alley(1930-1987) Azan ko nukún ɖokpo woosún xwé 1967 tɔn Azan tɛnwé liyasún xwé 1968 tɔn 
10  Émile Derlin Zinsou(1918-2016) Azan tɛnwé liyasún xwé 1968 tɔn Azan wo woosún xwé 1969 tɔn 
11  Maurice Kouandété(1932-2003) Azan wo woosún xwé 1969 tɔn Azan watɔn woosún xwé 1969 tɔn 
12  Paul-Émile de Souza(1930-1999) Azan watɔn woosún xwé 1969 tɔn Azan tɛnwe nuxwasún xwé 1970 tɔn 
13  Hubert Maga(1916-2000) Azan tɛnwe nuxwasún xwé 1970 tɔn Azan tɛnwe nuxwasún xwé 1972 tɔn 
14  Justin Ahomadegbé(1917-2002) Azan tɛnwe nuxwasún xwé 1972 tɔn Azan ko atɔɔn nukún ɖokpo kɔnyasún xwé 1972 tɔn 
15  Mathieu Kérékou(1933-2015) Azan ko atɔɔn nukún ɖokpo kɔnyasún xwé 1972 tɔn Azan gbán abɔxwisún xwé 1975 tɔn Togán Benɛɛto tɔn lɛ sin 1975 yi jɛ xwé 1990 tɔn mɛ 
Xixa Foto Nyíkɔ Xwé ě mɛ acɛkipká bɛ é Xwé ě mɛ acɛkipká fo é 
16  Mathieu Kérékou(1933-2015) Azan gbán abɔxwisún xwé 1975 tɔn Azan nukɔn tɔn xwéjísún xwé 1990 tɔn Togán Benɛɛto ɔ tɔn lɛ sin 1990 wa jɛ éhɔnmɛ 
Xixa Foto Nyíkɔ Xwé ě mɛ acɛkipká bɛ é Xwé ě mɛ acɛkipká fo é 
17  Mathieu Kérékou(1933-2015) Azan nukɔn tɔn xwéjísún xwé 1990 tɔn Azan ɛnɛ gɔ lidosún xwé 1991 tɔn 
18  Nicéphore Soglo (é ji ɖo xwé 1934 tɔn mɛ) Azan ɛnɛ gɔ lidosún xwé 1991 tɔn Azan ɛnɛ gɔ lidosún xwé 1996 tɔn 
19  Mathieu Kérékou(1933-2015) Azan ɛnɛ gɔ lidosún xwé 1996 tɔn Azan ayizɛn gɔ lidosún xwé 2006 tɔn 
20  Boni Yayi(é ji ɖo xwé 1951 tɔn mɛ) Azan ayizɛn gɔ lidosún xwé 2006 tɔn Azan ayizɛn gɔ lidosún xwé 2016 tɔn 
21  Patrice Talon(é ji ɖo xwé 1958 tɔn mɛ) Azan ayizɛn gɔ lidosún xwé 2016 tɔn Wɛ ɖo to ɔ nu éhɔnmɛ Tító togán lɛ tɔn  

 
Ganvié II   
Axí ɖo tɔ́ jí 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 18017 Ganvié II ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique ɖo Benɛɛto tò mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo dogbo xá tokpɔnla Dangbo tɔn ɖo taligbe, bo ɖo xá Vɛki ɖo afɔligbé, bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Agege tɔn ɖo zǎnzǎnhwe jí, bo ɖo xá Hwɛ̀do-Agékɔn ɖo gbadahwe jí.  Gletoxo tɔn lɛ
Ganvié II ɔ, ɖo gletoxo wǒ ɖokpo (11) yě ɖie: Agbɔngamɛ, Ahwanmɔgao, Dakɔmɛ, Dakɔmɛ-Yɔxɔnukɔn, Dosugao, Gunsoyegbamɛ, Gɛdɛvié, Gɛdɛvié-Gbɛ̀gbɛ̀sa, Havɛ, Kɛnji kpo Sinhungbomɛ kpo.  Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Ganvié II huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Só-Ava tɔn.  Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, Ganvié II ɖo hwɛndo 2926 kpodo gbɛtɔ 18017 kpan: nyɔ̌nu 8728 kpo sǔnnu 9289 kpo.  Gbè e tovi lɛ nɔ̀ do e
Ɖo Ganvié II ɔ mɛ ɔ gbè gěge sukpo amɔ fɔngbe do tɔ lɛ sukpo tawun.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa lɛ̌ ɖi e: glezɔ, kanlinnyinyi, gbenyinya,, yě nɔ lɛ wa alɔnǔzɔ; gege yetɔn nyi hwewlitɔ bɔ yě ɖo wlɛnwin gěge bo nɔ wli hwevi lɛɛ na.  


Jeanne-Agnès Ayaba Mahougbé Ayadokoun ɔ e jǐ ɖo azan 13ɔ nuxwasun 1954 tɔn. Hwɛɖɔtɔ gan Benɛ tɔn wɛ. E nɔ jɛhun do nukɔnyiyi sɛn e ɖɔnu do Nyɔnu lɛ wu etɔn ɖo taji ɔ gu mima sɛn lɛ. Gbɛ tɔn
Jeanne-Agnès Ayaba Mahougbé Ayadokoun ɔ hwɛɖɔtɔgan ayimɛtɔn sɔ do nuji tɔ wɛ sin lexwele 1988, bo nyi Mɛsi kplɔnyiji alavɔ tɔn ɖo ENAM. E ɖo sɛwamaɖɔ gbɛta Hwɛɖɔtɔgan lɛ tɔn mɛ, bo ka ɖo gbɛta tɛnmɛ tɛnmɛ mɛ ɖo Benɛ kpodo togudo kpan. Jeanne-Agnès Mawugbe Ayadokun  ɔ wɛ nyi gan nu kplekple nyɔnu hwɛɖɔtɔ gbɛta gbɛ ɔ bi tɔ̌n tɔn. Yɔkpɔvu mɛ nunɔ tɔn kpodo Azɔmɛ yiyi tɔn kpan
Jeanne-Agnès Mawugbe Ayadokun  ɔ e jǐ ɖo azan 13 nuxwasun 1954 tɔn, bɔ e yi azɔmɛ bo ɖo kunnuɖe wema Maîtrise hwɛɖiɖɔ tɔn ɖo lexwele 1981 tɔn ɖo Kplɔnyiji alavɔ Agbomɛ-Kandofi tɔn. E yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖo hwɛɖiɖɔ linu ɖo azɔ xwe Centre de Formation Administrative et de Perfectionnement Kutɔnu tɔn. E nɛ ɔ gudo ɔ ɖo lexwele 1983 tɔn ɔ, e lɛ yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖevo ɖo azɔmɛxwe hwɛ ɖaxo ɖɔtɔ lɛ tɔnbYovo Flanse to ɔ tɔn ɖo Paris. Ɖo lexwele 2000 ɔ Jeanne-Agnès Mawugbe Ayadokun  ɔ yi kunɖewema DEA ɖo acɛ e nyi gbɛtɔ ɖokpo tɔn e kpodo tovi ɖonu ɖo toxoɖuɖɔ mɛ linu ɖo Nunywɛ yi tɛn UNESCO tɔn ɖo kplɔyiji alavɔ Agbomɛ-Kandofi tɔn. Azɔ wiwa tɔn
Jeanne-Agnès Mawugbe Ayadokun bɛ hwɛɖiɖɔ'zɔ wiwa sin hwɛɖiɖɔ ji ɖo hwɛɖɔxwe Kutɔnu tɔn. Ɖo lexwele 1988 ɔ, E hwuzu hwɛɖɔdo kplɔnnumɛtɔ ɖo hwɛɖɔxwe Xɔgbonu tɔn nu xwe we. E nɛ gudo ɔ, ɖo lexwele 1990 ɔ e huzu Gan nukɔntɔn hwɛɖɔxwe Xɔgbonu tɔn. Ɖo lewwele 1997 ɔ, e yi zinkpo nukplɔnmɛ do nuwu tɔ ɖo hwɛɖɔxwe hwɛyɔmɛ tɔn Kutɔnu tɔn, bo nyi Gan nukɔntɔn hwɛɖɔxɔsa hwɛdomɛtɔn nu xwe we. Ɖo lexwele 1999 tɔn ɔ sin gblamɛ ɔ, e nyi Gan nukɔntɔn hwɛɖɔsa nukɔntɔn acɛ kpǎa (droit tradictionnel) ɖo hwɛyɔlɔ mɛtɛn Kutɔnu tɔn. Ɖo lexwele 2001 ɔ, e nyinukplɔnmɛ do nuwu tɔ ɖo hwɛɖɔxwe ɖoxo Benɛ tɔn Cour Suprême.
Jeanne-Agnès Ayaba Mahougbé Ayadokoun  ɔ wa kplɔnnu kplɔnyiji alavɔ vi lɛ ɖo ENAM ɖo Agbomɛ Kanɖofi.  


 
 Yaya Worou Akibou Sorô      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Yaya Worou Akibou Sorô ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Micheline Gbèha ɔ, nyɔnu nukɔn nukɔn tɔn é nyi nunywɛtɔ ɖaxo ɖo Mathématiques mɛ, bo nyi kplɔnyiji-alavɔ'zɔwatɔ Azɔwiwa tɔn
Micheline Gbèha ɔ, gan e xwe azà dó kplɔnyiji-alavɔ Lokosa tɔn nu é wɛ̀. É yi kunnuɖewema Doctorat tɔn ɖo 1997 ɖo Russie tomɛ. Kplekplemɛ gbɛ zinzan tɔn
Kpodo nyɔnu na yi gban mɔ kpan ɔ,  Micheline Gbèha do kplekplegbɛta nyɔnu afrika tɔn e nɔ blo mathématiques lɛ e tɔn wa ɖo Cap-Town ɖo Afrique du Sud. É dogan bo do agbahwlɛnhwlɛn wa ɖo Mathématiques mɛ bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ 'Miss mathématiques et sciences physiques bo nɔ dó ajɔ̀ nyɔnuvi lɛ na do sixu dogan lanmɛ nu ye, nu ye na yi wan nú nǔ e kunkpla mathématiques kpodo sciences physiques kpo e.  


 
Parakou     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Borgou 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Inoussa Chabi Zimé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 255 478  Nɔtɛn Bio Guera tɔn ɖo Parakou
Parakou nyi toxo ɖé ɖo Benɛɛto mɛ. É nyi toxo axɔsu Bio Guéra tɔn. 
Tan tɔn Kléwun
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, gbɛtɔ 255 478 wɛ sǎ xwé nyi Parakou. Batonu, Ɖenɖi, Yoruba, Otamari, Yom, Lokpa, Peuls kpodo Aja lɛ wɛ ɖo Parakou toxo mɛ bɔ sinsɛn ayɔnu lɛ tɔn wɛ nyi sinsɛn nukɔntɔn. Axɔsu Parakou tɔn lɛ
Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Toxo Parakou tɔn ɖo tokpɔnlavi atɔn (03). Yě ɖie: Tokpɔnlavi nukɔntɔn
Tokpɔnlavi wégɔ
Tokpɔnlavi atɔngɔ
Axi Parakou tɔn lɛ
Parakou xì
Arzèké xì
Guéma xì
Gbɛtɔ nukunɖeji Benɛɛto ɔ tɔn é jɔ ɖo Parakou sin tokpɔnla ɔ mɛ lɛ e
Hubert Maga (1916-2000), Benɛɛtovi súnnu toxoɖɔtɔ ɖokpo, togan Benɛɛto[1];
Mama Chabi (1921-2001), ganhɔnyitɔ Benɛɛto tɔn
Mama Arouna (1925-1974), ganhɔnyitɔ Benɛɛto tɔn
Marc Aillet (1957-), évêque français.
Nouhoum Kobéna (1985-), footballeur.
Achille Rouga (1987-), footballeur.
Chikoto Mohamed (1989-), footballeur.
Rachidi Gbadamassi (1969) ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn (2003
Steve Mounié (1994-), footballeur[2].
Abdel Fadel Suanon (1995-), footballeur
Dodo tɔn ↑ https://www.casafrica.es/fr/personne/hubert-maga ↑ https://www.fff.fr/equipe-nationale/joueur/7040-mounie-steve/fiche.html   

 
Damɛ-Wɔgɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 657 Damɛ-Wɔgɔn ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Bonu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 7 657 wɛ ɖo tokpɔnlavi Damɛ-Wɔgɔn tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo atɔɔn wɛ ɖo tokpɔnlavi Afamɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Ahwanzɔnmɛ, Asrosa, Avlankanmɛ, Damɛ-Wɔgɔn kpodo Yanhwi Zunmɛ kpo.  


Francis Laloupo ɔ, xojlazɔwatɔ Benɛɛ tɔn wɛ bɔ e ji i ɖò Benɛɛto ɖò xwè 1955 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Francis Laloupo ɔ, xojlazɔwatɔ wɛ ɖó xɔɖɔnuwɛkɛtɛnxwe bo ɖo eɖesun kannu. É wa mɛsizɔ, bo nɔ ɖe han tɔn. É wa azɔ nu : - Afrika Radio ɖo 2010 - France Inter sin 2002 wayi 2008 - TV5 Monde ɖo 2000. É wazɔ ɖo xojlawema xwe ɖo 1980 sin bibɛmɛ. É wɛ do xojlawema Taxi Ville tɔn ɖo 1982. É wɛ nyi nuwlan do wemaxwɛ ji gan nu xojlawema Nouvelle Afrique Asie sin 1996 wayi 2005. É lɛ wa nyi gan é xwe aza do xojlawema Continental é nu sin 2006 wayi 2010. É wa xoɖɔdoxowuzɔ ɖo France Inter sin 2002 wayi 2008 mɔ ɖokpoɔ ɖo RFI, France Ô kpo TV5 kpan sin 2000. Nu e é ɖetɔn lɛ
2013 : France-Afrique : kanwinwɛn tlotlo din?, Acoria xwe wɛ ɖetɔn n'î
2022 : Acɛkpikpa jɛ mɛ si fɛsinnɔ (Blues démocratique), Karthala xwe wɛ ɖetɔn n'î.  

 
Ayu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7897 Ayu ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. 
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Ayu huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Alada tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo wǒ ɖokpo (11) yě ɖie: Ahota , Gbeji, Gbeova, Hannya, Hunkpa, Lanmaji, Sɛbɔ, Tanmɛ, Tɔkpa, Zindagba kpodo Zungudo kpo. Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Ayu tɔn ɖo hwɛndo 1833 kpodo gbɛtɔ 7897 kpan: nyɔ̌nu 4011 kpo sǔnnu 3886 kpo. Gbè e mɛ lɛ nɔ do é
Gbe ěe yě nɔ do tawun ɖo tokpɔnlavi e nɛ mɛ e wɛ nyi Ayizɔ kpo fɔngbe kpo.  


Xwefa ɔ nyɔnu vi fɔnnu nyikɔ wɛ. Nyikɔ nɛ ɔ e nɔ mɔ ɖo Ajanu lɛ, Maxinu lɛ kpodo Ayizɔnu lɛ mɔ kpan gɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Tinmɛ tɔn ɔ wɛ nyi FIFA ƉO HWƐNDO MƐ bɔ e nɔ na Vi nyɔnu nukɔntɔn b'ɛ ka lɛ nyi yɛhwexixa ɖɛ bɔ mɛjitɔ lɛ nɔ xa nu fifa na tǐin tɛgbɛ ɖo hwɛndo ɔ mɛ.  


Jijiwema ɔ nyi wéma ɖotaji ɖokpo ɖo Benɛ to mɛ. Vi é ji lɛ bi ɖo na ɖo jijiwéma. Nyɔ̌na lɛ́ɛ
Jijiwema sin nyɔ̌na lɛ́ɛ sùkpɔ́ trala. Ye ɖie:  É wɛ́ nɔ́ zɔ́n bɔ̀ vǐ nɔ́ bɛ́ wemaxɔ́mɛ;
É nɔ bló mɛɖédógesíwema totɛ́ntín tɔn kpodo togudo tɔn kpán jijiwema mɛ vò ǎ
Cóbó nú à ná yì àzɔ̌wiwa àló kúnnúɖewema sín tɛ́nkpɔn ɖěbú ɔ̀, jijiwema wɛ; alɔwlíwlí sín wema e nɔ cyán lɛ́ɛ e ɔ̀, jijiwema ɔ́, e ná mɔ̀ ɛ́ dandan; cóbónú à ná yí mɛ towe é kú sín wema ɔ́, e ná mɔ̀ jijiwema tɔn dandan  

 
Ganhɔnyitɔgbasá nuxwitixwiti kpodo alokan kpo mɔ yaɖe-yaɖe lɛ sɔ wazɔ na kpo tɔn   
Nɔtɛn Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto   Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Aurélie Adam Soulé Ganhɔnyitɔgbasá nuxwítixwiti kpodo alokan kpo mɔ yaɖe-yaɖe lɛ sɔ w'azɔ na kpo tɔn ɔ nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. E nɔ kpenukun do tutomɛ e acɛkpikpa Benɛɛ tɔn ɔ sɔ ɖo te ɖo kpazin nuxwitixwiti tɔn, kantitɛ tɔn kpodo wema sɛdo mɛ kpan e wu. Gǎnhɔnyitɔ Aurélie Adam Soulé wɛ ɖenu din Azɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo na do gan bo na do wlɛnwin e kan nuxwitixwiti kpodo kantitɛ kpan lɛ wa bo na blo ye ɖo nukun kpe do ye wu kpodo nukɔnyiyi yetɔn kpan ma wɔn wɛn'zɔ wiwa kpodo wema sɛdo mɛ kpan gbɔn walɔ e nyi gbɛ ɔ bi tɔn e kpodo sɛn e ɖɔnu denu ɖo Benɛɛ to e kpan. Tutomɛ tɔn
Gǎnhɔnyitɔ ɖokpo wɛ ɖo ta na, bo ɖo acɛkpikpa Benɛɛ to mitɔn tɔn mɛ. Gǎnhɔnyitɔ é xwe azadenu kpɔn lɛ
1- Rafiatou Monrou sin hwenu e togan Patrice Talon xɔ to e wayi jɛ azan 27ɔ kɔnyasun xwe 2017 tɔn 2- Aurélie Adam Soulé sin azan 27ɔ kɔnyasun xwe 2017 káká jɛ din  


Hermas Gbaguidi ɔ, Savalu vi jiji wɛ bo nyi xolomilomi ɖɔtɔ Benɛɛto tɔn.  Gbɛ tɔn
E ji i ɖò azǎn tɛnnɛ gɔ ɔ nuxwasùn xwe 1968 ɖo Savalou bɔ tɔ tɔn nyi nukplɔnmɛtɔ dokɔ tɔn bɔ nɔ tɔn ka nɔ wa xwegbezɔ.  Manahɛnvlɛtɔ wɛ é nyi.  


 
Tɔkpa-Avagudo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3992 Tɔkpa-Avagudo ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔ̀n mɛ wɛ yě sɔ Tɔkpa-Avagudo ɔ do huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Alada tɔn. É ɖo mɔ hùn elɔ́ ɖo tokpɔnlavi wèwé (12) Alada tɔn lɛ mɛ Gletoxo tɔn lɛ
Lɔn-Agɔnmɛ ɖó glétoxò 06 ɖo kanwè gban nukún wè (112) ě tokpɔnla Alada tɔn ɖo é ji. Yě ɖie: Boli
Gbéji
Hùngbado
Kotovi
Wɔgo
Zunleji
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Tɔkpa-Avagudo tɔn ɖo hwɛndo 969 kpodo gbɛtɔ 3992 kpan.  


 
Jean-Jacques Dabla     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Nuwlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 9 décembre 1956 
Fǐ é ji ɖé é : Benɛɛ    Jean-Jacques Dabla ɔ, taglomɛ kpɔn bo ɖe nutɔntɔ Flanse to tɔn wɛ e nyi. E jɔ ɖo azan tɛnnɛ gɔ wosun xwe 1956 tɔn mɛ ɖo tokpɔnla Bɛwunbɛlɛkɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gbɛ tɔn
E nɔ yakpɔvu ɖo Bénɛɛ kpo Sénégal kpo nu xwé yɔywɛ ɖe ɔ, é wayi azɔmɛ linsinmɛ tɔn kpodo kplɔnyiji-alavɔ tɔn kpo ɖo Togo kpo Bénɛɛ kpo bo yi kunnuɖewema un wa tɔn. E wa lin kpɛɖe bɔ é yi kunnuɖewema «doctorat» ɖo kplɔnyiji-alavɔ Paris 12 tɔn. Sín xwe ko ɖié mɔ ɔ é sáxwé nyì Mayenne sín toxo mɛ ɖo Flansé gbeji kpo asi tɔn kpo. Vi atɔn (3) wɛ é ɖo. 
E nyi nukplɔnmɛtɔ ɖo azɔmɛxwé linsinmɛ Don Bosco tɔn ɖo Mayenne toxo mɛ fi e é kplɔn Flanségbe mɛ ɖe ɖo xɔ atɔɔngɔ ɔ kpo ayizɛngɔ ɔ kpo linsinmɛ tɔn e. É lɛ kplɔn nu mɛ ɖo kplɔnyiji-alavɔ Rennes 2 tɔn. Nu wlanwlan tɔn lɛ
1985 é wlan «Leur figure-là»
1987 é wlan «Les couleurs du monde» hwenuxo wɛ
1990 é wlan «Catharsis» xolomi-lomi wɛ
2001 é wlan «Ciels de vertige» xolomi-lomi wɛ
2003 é wlan «Dernières nouvelles de la Françafrique
2008 é wlan «L'Éternité mythique,  xolomi-lomi wɛ
2010 é wlan «Haïti Haïcris»,  xo-ɖɔ-do-dɔnmɛ wɛ
2010 é wlan «Pour Haïti», xolomi-lomi wɛ
2011 é wlan «Poètes pour Haïti», xolomi-lomi wɛ
2011 é wlan «The Original Explosion...»
2011 é wlan «Naturelles», xo-ɖɔ-do-dɔnmɛ wɛ
2013 é wlan «Mayenne nature en ville» xo-ɖɔ-do-dɔnmɛ wɛ
2014 é wlan «Monsieur Mandela» xolomi-lomi wɛ
2014 é wlan «Malmonde» xolomi-lomi wɛ...
E lɛ wlan nu gégé ɖévo.  


 
Damadi     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kanɖi   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4987 Damadi ɔ toxo Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnla Kanɖi tɔn mɛ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. 
Gbɛtɔ na yi 4987 mɔ wɛ ɖo toxo nɛ ɔ mɛ. Damadi ɖo xixa 11°10'16 ɖo totaligbe kpodo 2°55'39 kpan ɖo hwetɔnwaji. Dogbo tɔn lɛ
Damadi nyi toxo ɖokpo ɖo gletakɔxo kanwe we tokpɔnla Kanɖi tɔn mɛ bo ɖo gletakɔxo watɔn e ɖo tokpɔlavi Dɔnwari tɔn ɔ mɛ lɛ e ɖo kpɔ xa Dinɛ, Dinɛ-Peulh, Dɔnwari, Dɔnwari-Peulh, Ganbanɛ, Ganbanɛ-Peulh, Kpesaru, Mɔgo, Mɔgo-Peulh, Sideru, Tisaru-Peulh, Tisaru kpodo Tuko kpan. Tovi tɔn lɛ
Ɖo Damadi toxo ɔ mɛ e na mɔ sunnu 2463 kpodo nyɔnu 2524 kpan mɔ ɖo kɛnsusɔ 4ɔ 2013 tɔn.  


 
Kwaba     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7245 Kwaba ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ bo ɖo dogbo Togo tɔn ɔ kpa. Só kanmɛ wɛ tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖe bɔ só ɔ sin jiyiyí yì nujlɛkpo 508 mɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Kwaba tɔn ɔ ɖo gletoxo wo-ɖokpo. Yě ɖie: Dikwan
Katangɛnka
Kwaba
Kukuabirgu
Kunicangu
Kutanɔgu
Kuwanwangu
Musansamu
Tagahɛ
Tedɔnte
Tipeti
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Kwaba tɔn ɔ ɖo tovi 7245.  


Hwèví ɔ, nǔɖògbɛ ɖé wɛ bó  nɔ nɔ tɔmɛ.  


 
Dokɔ́   
Nyikɔ ɖévo: Ata    
Ɖadonu: ayikún  
Dokɔ́ ɔ́, nǔɖuɖu è e blǒ kpó linfin kpó é wɛ̀. Yovo dokɔ ɖè bɔ̀ ayikún sín dokɔ ɖè. Ayikun sín dokɔ ɖó nuɖuɖu tawun biblo tɔn ɔ́ ka vɛwu kpɛɖe. Ɖiɖa tɔn
E na lì linfín ɔ b'ɛ na mɛ́.
E na wá tà.
E na lì ayomà, ayò, bɔ̀ e nɔ sukpɔ́ kpɛɖé.
E nɔ kpɔ́n sìn bo nɔ kɔn dó nǔhwɛ́nkún ɔ jí lobo nɔ kɔn dó linfín ɔ ji bo nɔ jɛ̀ xixo jí. Xixo ɔ́ wɛ nɔ ɖù ganmɛ̀ kaka yì ganxixo ɖokpó mɔ.
Ɖò bibɛmɛ ɔ́ e nɔ syɛn e ka wa ɖò xixo wɛ ɔ́ e nɔ mɔ ɖɔ̀ e ɖò wɛɖɛwɛɖɛ wɛ bo nɔ wa cí wutu. E jɛ finɛ hǔn e nyɔ nɛ. E nɔ zé ami ɖ'adojí bo nɔ jɛ̀ sisɔ jí. ayikún sín dokɔ  

 
 Gnonlonfin Mathias Kouwanou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Gnonlonfin Mathias Kouwanou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Ganbito      Toxo nukundéjí tɔn: Banjul 
Ga ɖiɖi tɔn: 11 300 km² 
Tovi: 2 173 999 
Togán tɔn: Adama Barrow Ganbito nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔtɛn mɛwigbéjí tɔn.  Tán tɔn kléwun
Azán nukɔntɔn avivɔsún 1960 tɔn mɛ wɛ Benɛɛtò jɛ éɖésunɔsi ɖé. Banjul ka nyí mijɛmǐɖési toxo Benɛɛtò tɔn ɔ bɔ é nɔ ylɔ Ganbiví lɛ ɖɔ ganbiyanu. To é lɛlɛ do é lɛ
To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Senegalto ɖo totáligbé, ɖo hwézɛhwɛtɛn kpoɖo tofɔligbé kpo. Xú wɛ ɖo hwéyixɔtɛn nú Ganbito ɔ.  


 
Ganhɔnyitɔgbasa hwɛxó tɔn.     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie vive 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Séverin Quenum Ganhɔnyitɔgbasa e nɔ kpenukun do hwɛxó wú é nyi ganhɔnyitɔgbasa ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ, bo nɔ kpé nukun do hwɛxó wú. Azɔn tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa e nɔ kpenukun do hwɛxó wú é nɔ wa nu nu tovi bǐ na mɔ hwɛdogbɔ ɖagbe ɖò sisi ɖo nu jlokokomɛninɔ agbasantɛnmɛtɛnmɛ lɛ tɔn mɛ̀. E nɔ wa nu nu e na mɔ nu jɛ acɛ gbɛtɔ tɔn lɛ mɛ .E nɔ xokan nú ganhɛnlɔ ɖagbe ni tiin nyǐ lobo nu  wa xwedo sɛ́n ni nɔ te tɛgbɛ ɖó Benɛɛ.  


 
Savɛ   
Nɔtɛn tokpɔnla ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 87 177 Savɛ ɔ nyi tokpɔnla ɖokpo nú tokpɔn Sokan tɔn bo ɖo Benɛto mɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi tántɔ̀n (08) wɛ ɖo topkɔnla Savɛ tɔn mɛ. Yě ɖié: Aɖido
Bɛsɛ
Boni
Kabwa
Ofɛ
Okpara
Plato
Sakɛn
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Savɛ tɔn ɔ ɖo tovi 87 177.  


Viklpɔnkplɔ́n nyí walɔ e nɔ sɔ bo do nɔ na kplɔn ɖagbé ví lɛ na b'ɛ na do huzu tovi ɖagbé. Wuvɛ tɔn lɛ
Ɖò vǐkplɔnkplɔn sín hwenu ɔ, mɛjitɔ́ lɛ nɔ mɔ̀ wuvɛ̌ ɖó yě nɔ mɔ ɖɔ̀ vǐ ɔ́ ɖò wuvɛ mɔ wɛ ɖò tó ee dɔn n'î wɛ e ɖe ɔ́ mɛ̀.Wuvɛ mɛ wɛ̀ nǔ ɖagbe ka nɔ tɔ́n ɖè.  


 
Kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn   
Hɔngbo kplɔnyiji alavɔtɛn ɔ tɔn 
Tán tɔn 
Xwé é mɛ é sɔ'ɛ ɖo té é :
1970 
Acɛkpikpa 
Gán tɔn : Félicien Avlessi 
Fí é ɖé é 
To é mɛ é ɖé é : Benɛ 
Toxo é mɛ é ɖé é : Agbomɛ kanɖofi Kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn, b'ɛ lɛ ylɔ ɖɔ UAC ɔ, nyi wemaxɔmɛ alavɔtɛn axɔsu tɔn é ɖo tokpɔnla Agbomɛ kanɖofi tɔn mɛ ɖo tofɔ̀ligbé Benɛɛto tɔn. 
Tan tɔn
Xwe 1970 tɔn mɛ wɛ é sɔ kplɔnyiji alavɔtɛn ɔ ɖo té ɖé bɔ nyikɔ tɔn hwenɛnu tɔn nyi «kplɔnyiji alavɔtɛn Ɖanxomɛ tɔn». 
Xwè atɔɔn gudo, ɖo xwè 1975 tɔn mɛ wɛ é ɖyɔ nyikɔ tɔn, b'ɛ huzu «kplɔnyiji alavɔtɛn Benɛɛ tɔn» co bo wa huzu «kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn» ɖo xwé 2011 tɔn mɛ. Titomɛ tɔn
Mɛɖaxo Brice Sinsin kpodo mɛɖaxo Maxime Da Cruz é xó kpoɖo n'i é kpo wɛ xwè aza do kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn ɔ nu, nǔ xwé ayizɛn.
Sín xwé 2011 tɔn mɛ ɔ, acɛkpikpa Benɛɛ tɔn wɛ sɔ gan é na kpé nukun ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn ɔ wu é.
Mɛɖaxo Félicien Avlessi wɛ xwé aza do kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn ɔ nu ɖo ehɔnmɛ. Gan tɔn lɛ
Félicien Avlessi ( Sin azán w'atɔngɔ ɔ  kɔnyasun xwé 2021 tɔn)
Maxime da Cruz (2017-2021)
Brice Sinsin ( 2011 - 2017)
Norbert Cossi Awanou (2006 - 2011)
Salifou Alidou (2003 - 2006)
Issifou Takpara	(2002 - 2003)
Kémoko Osséni Bagnan	(1996 - 2001)
Jean Gratien Zanouvi	(1994 - 1996)
Lucien Gb. A. Chede	(1992 - 1994)
Jean-Pierre Ezin	(1990 - 1992)
Souleymane K. Bassabi	(1985 - 1990)
Karim L. Dramane	(1983 - 1985)
Jean Pliya	(1981 - 1983)
Nathanaël Mensah	(1977 - 1981)
Vincent Dan	(1975 - 1977)
Édouard Adjanohoun	(1970 - 1975)
Édouard Adjanohoun	(1970 - 1975)
Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ             

 
Ablo     To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to   Ɖadonu: agbadekun, mɔlikun, suklé  
Ablo ɔ nuɖuɖu ɖagbé ɖe wɛ bɔ é nɔ ɖa ɖo hweyixɔwaji mɛwigbeji tɔn. To ɖe tɛ lɛ mɛ wɛ e mɔ ablo ɔ ɖé?
Togo to ɔ,  Abijan to ɔ kpodo Benɛɛto ɔ kpan. 
Nu ɖuɖu titeungbe ɖe wɛ nyi b'ɛ nɔ ɖu zozo tɔn alo fifa tɔn kpodo hwevi kpo. Ajɔxanu tɛlɛ wɛ nɔ ɖǎ?
Ablo ɔ wɔ̌ funfɔn ɖe wɛ bo nɔ vivi kpɛɖe. Togo to ɔ mɛ wɛ è do wa ɖe. E ɖo ablo na ɖa wɛ ɔ, e ɖo na mɔ agbadekun abi mɔlikun, bo na mɔ suklé. Ablo ɔ alɔkpa alɔkpa wɛ ɖé. E ɖe bɔ e nɔ sɔ semulu blé tɔn alo agbadekun e glin bo bɛ do sin bo wa yi li kpan. Ɖo togudo ɔ, ajɔxanu nɛ lɛ wɛ nɔ ɖa bɔ e nɔ ci ée nɔ ɖa ɖo Togo kpodo Bénɛɛ kpo e ɖɔhun.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Cyɔ̀
Xó jɛ́n wɛ
A nɔ cyɔ mɛ
A nɔ fyan mɛ
A nɔ dó ya mɛ
Hwi wú wɛ̀ un zan akwɛ́ ce bì dó
Hwi wɛ do ya mí bɔ ɖe wa gbɔn hán
Vǐ ɖo azɔn jɛ wɛ̀
Asi ɖo azɔn jɛ wɛ̀
Nɛ na wa gbɔn 
Fitɛ un na bà akwɛ́ sín
Bo na xɔ nuwanu lɛ́ kpo amasin lɛ kpo
Wema xɔ nu yɔkpɔvu lɛ
Awu tɔ do kɔ nu ví lɛ
Nǔ na ɖu ɖo xɔsa ɔ bi ɖie wa zun tagba lo e
Ya kpa azinkpo bo gbɛ te ci
Kooyi! cyɔ a vɔ mi bi sésé
A ɖu akwɛ ce bi bo lɛ do axɔ kɔ nu mi
Mɛ na kú nú mɛ bɔ̀ nuwamɛ na sukpɔ sɔ̀ lě à !
Ahan kpo nuɖuɖu kpo agɔngbidi kpo lutuvɔ tɛnmɛtɛnmɛ lɛ ɖe ma ka nɔ fɔ́n mɛ e yi kú é nɛ
Nǔ wa ma ɖu le ɔ gbɔ bo jodo ma ka nyɔ hú a cé?  


Yɛhwexátɛn Nɔ Mitɔn Nublawukunumɛtɔ Alada tɔn Igléjà kánɖo Kutɔnu tɔn ɔ, igléjà kánɖo ɖaxó ɖokpo wɛ é nyi nu igléjà katolika ɖo Benɛto mɛ. Nɔtɛn tɔn  wɛ nyi yɛhwexɔ ɖaxo "Nɔ Mitɔn Nùbláwùkúnùmɛtɔ" ě ɖo Kutɔnu é. Yɛhwexɔ ɖaxo "Nɔ Mitɔn Blɔ Hɛnnuhwɛtɔnmɛvo tɔn" ě ɖo Glexwé ɔ lɔ mɔ ɖo acɛ tɔn mɛ.Mɔ̌ ɖokpo ɔ Igléjà kánɖo Agbomɛ tɔn Dasa-Zumɛ tɔn  Lokosa tɔn kpodo Xɔgbonu tɔn kpan lɔmɔ ɖò acɛ tɔn mɛ.
Yɛhwenɔgan Roger Hungbeji wɛ ɖo  Igléjà kánɖo Kutɔnu tɔn ɔ nu, bo lɛ nyi Gan e xwe aza do Yɛhwenɔgan lɛ bi sin kplekple nu e. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
Igléjà kánɖo ɖaxo Kutɔnu tɔn ɔ sin Yɛhwenɔgan lɛ ɖié Agbomɛ: Yɛhwenɔgan Cyrille Hundekɔn
Kutɔnu: Yɛhwenɔgan Roger Hungbeji
Dasa: Yɛhwenɔgan François Nyɔxɔsu
Lokosa: Yɛhwenɔgan Roger Anumu
Xɔgbonu: Yɛhwenɔgan Aristide Gɔnzalo.
Tokpɔn tɔn lɛɛ
Tokpɔn e ɖo Igleja kanɖo ɖaxo Kutɔnu tɔn mɛ lɛ e ɖie: Tokpɔn Litoralu tɔn
Tokpɔn Xulɛnu tɔn (Atlantique)
Tokpɔn Wemɛ tɔn
Tokpɔn Zú tɔn
Tokpɔn Sokanmɛ tɔn
Tan tɔn  

 
Don Métok     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 31 Liyasun xwè 1974 
Fǐ é ji ɖé é : Alada    Don Métok ɔ, hansinɔ, hankpatɔ Benɛɛto tɔn wɛ. Nyikɔ tɔn ɖesu ɔ nyi Sourou Ignace Mètokin b'ɛ ji i ɖo Alaɖa ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ ɖo azan gban nukun ɖokpo (31) gɔɔ lyasun xwe 1974 tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Gbɛ tɔn
Mɛɖaxo Don Métok ɔ Savalu vi jiji wɛ̀, b'ɛ ji ɖo azan 31ɔ liyasun xwè 1974 ɖ'Alada. Ee e yi azɔmɛ dokɔ tɔn gudo ɔ, e wa yi bɛ linsinmɛ ɖo Gbegamɛ bo ɖo kunnuɖewema BAC tɔn. Don Métok wa ɖo kunnuɖema BTS tɔn ɖo Informatique industrielle kpo maintenance kpo linu ɖo kplɔnyijǐ alavɔtɛn Institut Superieur de Technologie tɔn bo wa nukwitikwitizɔ. 
E wa bɛ hanjiji ɖo 1993 gbɔn agbahlɛnhlɛn éè e nɔ yɔlɔ ɖɔ Vedette en herbe e gblamɛ bɔ ORTB xwé ɔ nɔ blo ɖ'ayi e. E yi ajɔ atɔngɔ ɔ bo lɛ yi ajɔ nukɔntɔn xwe e bɔdewu ɔ[1]. Bɛ sin xwè 1998 tɔn ɔ mɛ ɔ, e w'azɔ ɖo xojlazɔwatɛn La Gazette du Golfe tɔn. E wlan han elɔ Peace And Love ɖo xwè 2001 tɔn mɛ do Benɛɛto ɔ kanta. Ɖo xwè 2002 tɔn mɛ ɔ, e ɖe han ɖetɔn b'ɛ huzu han nukunɖeji Ecureuils lɛ tɔn[2].[3] Han tɔn lɛ
Mɛɖaxo Métok kpá lobo ji han tɛnmɛtɛnmɛ. É na xá: Justice est corrompue ɖo xwè 1996 tɔn mɛ
Allez les Ecureuils, ɖo xwè 2004 tɔn mɛ
La Vie, ɖo xwè 2007
Hongan, ɖo xwè 2013 tɔn mɛ
E lɛ wa blo allez les ecureuils ɔ ɖó ɖò 2023 hwenu è e ɖyɔ nyikɔ nú exureuils lɛ ɖɔ̀ Guépard é.
Toxoɖuɖɔ
Don Mètok wɔ ganbɔdoganwu toxoɖɔgbɛ Parti du Pouvoir au Peuple (PPP) bo ɖo toxoɖɔgbɛta FCBE tɔn mɛ. Dodo tɔn ↑ https://www.musicinafrica.net/node/10734 ↑ http://levenementprecis.com/2013/10/09/entretien-ignace-don-metok-parle-de-son-album-hongan/ ↑ http://news.acotonou.com/h/11851.html   

Ayomà
Ayomà ɔ nuhwɛnkun ɖé wɛ nyi bo ɖé wéwe tɔn bo lɛ ɖe vɔvɔ tɔn. E hɛn ɔ é nɔ ɖu mǔ tɔn alo ɖiɖa tɔn. Etɛ wɛ ayomà nɔ wá?
Ayoma nɔ ɖa nusunnu alo é nɔ lɛ blo jǎ tɔn kpo ami kpo.
Ayoma nɔ lɛ gbɔ azɔ̀n. Enyi wiin mɛ̀ mɛ́ ɔ e hɛn ɔ e na sá ayoma sin sín do bɔ e na gbɔ. Mɔ̌ ɖó kpo ɔ sín tɔn kpo suklé kpo nɔ lɛ gbɔ kpɛ̀n.  


 
 Coffi Roger Anoumou    
Coffi Roger Anoumou 
Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Lokosa tɔn    Sin 13 Nǔxwasùn xwè 2023     
Mɛ é gudo é jɛ é : Victor Agbanou   
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 30 Liyasùn 1972 
Fǐ é ji ɖé é : Dògbó-Tɔ̀tà        
Coffi Roger Anoumou ɔ, b'ɛ jì i ɖò àzǎn 30 (gbàn) gɔ́ liyàsùn xwè 1972 tɔn mɛ ɖò Dògbó-Tɔ̀tà nyi yɛ̀hwenɔgán, nùkɔ̀ntɔ́ iglejà katolika tɔ̀n ɖò Benɛɛtò mɛ̀. È wà sɔ́ ɛ̀ yɛ̀hwènɔ̀gán ɖò Lokosá sín azǎn 4gɔ́ ɔ xwèjísùn xwe 2023 gɔ́ ɔ mɛ [1]. 
Gbɛ̀ tɔ̀n
Kofi Roger Anoumou tò yì yɛ̀hwenɔ̀ gletà Jimɛ̀ tɔ̀n kpó Parakú tɔ̀n kpó hwɛ̌, cóbó wa yì kplɔ́n wemà ɖò yɛ̀hwenɔ̀ gletà Glèxwé tɔ̀n ɔ. 
E wà sɔ̀ ɛ̀ yɛhwenɔ̀ ɖò azǎn 27gɔ wǒsùn ɔ tɔ̀n ɖo xwe 2003 gɔ ɔ́ mɛ, ɖò kánɖó Lokosá tɔ́n mɛ̀.
E sɔ́ ɛ yɛhwenɔ gudó ɔ, e wá nyí mɛ̌si nùkplɔ́nmɛtɔ́ ɖò Parakú ɖ'àkpáxwé e nyí súnnuví lɛ̀ tɔ̀n e bó nɔ̀ kplɔ̀n mɛ glɛ̀síngbe kpódó, tàmɛ lìn dó gbɛtɔ́ sín nìnɔ̀mɛ kpo nǔwiwa tɔ̀n lɛ kpó wu é e ylɔ̌ ɖɔ̀ philosophie  e káká wá ɖóte ɖó xwe 2005 gɔ́ ɔ mɛ.
Ɖò xwe 2006 yijɛ̀ 2007 ɔ́,  e yì Gánà tomɛ̀ (Ghana) bó yì wa sìnsɛ̀nzɔ́ ɖò Nima, ɖò kánɖó Akra (Accra) tɔ̀n lɛ ɛ ɖòkpó mɛ. 
Ɖò 2007 yíjɛ̀ 2011 ɔ, é yí kplɔ́n wěma ɖò Hlɔ̌ma tòmɛ̀ bó ɖó kúnnúɖe wemà ɖò alì enɛ ɔ nù, ɖò kplɔ́nyìjǐalavɔ̀ Saléziɛn (Salésien) lɛɛ tɔ̀n. 
Eè é bló xwè ɖòkpó dó kplɔ́n nǔ mɛ ɖò yɛ̀hwenɔ̀glètà ɖò Jìmɛ̀, ɖ'akpáxwé sunnùví lɛɛ tɔ̀n gúdò ɔ, é lɛ́ lɛ́kɔ̀ yì Hlɔ̌mà, fínɛ̀ wɛ é ɖó kúnnùɖe wémà ɖàxó éè ylɔ̌ ɖɔ̀ Doctorat ɖè énɛ̀ ɖò nùkplɔ́nmɛ akpáxwè é kàn wàlɔ éè nɔ̀ dó kplɔn nǔ mɛ ná bɔ̀ e ylɔ̌ ɖɔ̀ Psychopédagogie, bɛ́ sín xwè 2012 yíjɛ̀ xwè 2015. Ɖò hwenù e ɖò Italii ɔ, é lɛ w'azɔ̌ ɖò yɛhwenɔ̀ kpáxwé ɖò kánɖó Cesena-Sarsina tɔ̀n mɛ̀ káká nú 2017. 
Ɖò xwè 2015 kpódó 2020 kpán gblámɛ ɔ, é nɔ̀ yì kplɔ́n wěma ɖò Hlɔ̌mà alǒ tò tɔ̀n mɛ̀. E ká lɛ wá yì Parii ( Paris)  bó gbɛ̀kàn dó nǔkplɔ́nkplɔ́n nù bó lɛ́ ɖó kúnnùɖe wémà ɖàxó doctorat tɔ̀n ɔ ɖò akpáxwé é è ylɔ̌ ɖɔ̀ Psychologie appliquée é. 
Ɖò xwè 2017 yíjɛ̀ 2021 ɔ́, e wà yɛhwenɔ̀gǎn (Curé) zɔ́ ɖò tò tɔ̀n mɛ̀.
Bɛ́sín 2021 ɔ, e nyí nùkɔ̀ntɔ́ ɖò yɛ̀hwenɔ̀gletà Jìmɛ tɔ̀n nù, bó lɛ̀ nyí yɛhwenɔ̀gǎn ɖò  alɔ̀nùzɔ́wíwá nǔkplɔ́n tɛ̀n gbɔ̀xikɔ̀n tɔ̀n.
Ɖò xwèjísùn ɔ̀, yɛhwènɔ̀xɔ́sú pápà François ɖè nyǐ i bɛ́ húzú  yɛhwenɔgán Lokosá tɔ̀n. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ 
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Victor Agbanou
Gilbert Dagnon
Robert Sastre
Dodo tɔn ↑ https://www.dioceselokossa.org/unite-maitre-mot-de-mgr-coffi-roger-anoumou/   

 
Dɛkɛn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8 880 Dɛkɛn ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Dɛkɛn ɖo dogbo xa Gbékɔ, Késunu kpodo Só-Ava kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 8 880 wɛ ɖo tokpɔnlavi Dɛkɛn tɔn mɛ. Xwédo 1833, sunnu 4431 kpodo nyɔnu 4449 kpo. 
Gungbè, xwla, Fɔngbè kpodo Yoruba kpo wɛ nyi gbè ee tovi lɛ ɔ dó tawun ɖo Dɛkɛn e. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo atɔɔn wɛ ɖo tokpɔnlavi Dɛkɛn tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Afio, Aligbo, Hunhwɛ,Koɖékpémɛ kpodo Togbohunso kpo.  


 
Wɔ̌ (gbade wɔ̌)     To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛɛto 
Zozo alo fifa: zozo 
Ɖadonu: gbade linfin 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: nusunnu 
Wɔ̌ (gbade wɔ̌) ɔ nuɖúɖu ɖokpo wɛ é nyi ɖo Benɛɛto mɛ ɖo taji ɔ fɔnnu lɛɛ gbeji; yě ma ɖu a ɔ ye nɔ́ nɔ̀ ganji a. Etɛ lɛ wɛ nɔ ɖà gbade wɔ̌ ɔ?
E ɖo gbade wɔ̌ na ɖa wɛ ɔ é na mɔ: gbade linfin
sìn
Nɛ̌ wɛ e nɔ ɖa gbɔn?
1- E na wún sìn do adoji bɔ é na hwangban
2 - E nɛ ɔ gudo ɔ e na fan gbade linfin ɔ ɖo kɔmɛ bo na kɔn do sìn hwangban ɔ mɛ ɖo adoji.
3- E na jodo bɔ e na hwangban. E nɛ ɔ gudo ɔ e na kɔn linfin ɔ d'emɛ bo na dan kaka bɔ e na syɛn bo na dɛ̀. Etɛ wɛ e nɔ ɖu kpo wɔ̌ ɔ kpo?
Gbade wɔ̌ ɔ e nɔ ɖu kpo mǎ tɛnjan kpo nɛnuwi kpo févi sǔnnu kpo.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá sin kpodo dɔkun ayikungban glɔ tɔn lɛ kpo tɔn   
Nɔtɛn tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Zɔngo ɖo Kutɔnu 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Samou Seidou Adambi Ganhɔnyitɔgbasá sin kpodo dɔkun ayikungban glɔ tɔn lɛ kpo tɔn ɔ nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Hwenuxo
Ganhɔnyitɔgbasá sin kpodo dɔkun ayikungban glɔ tɔn lɛ kpo ɔ nyi akpaxwé ganhɔnyitɔ acɛkpikpa Bénɛto tɔn é nɔ kpenukun do tito azɔwiwa lɛ tɔn ɖo sin sin alinu bo na sɔgbé xa sɛn acɛkpikpa Benɛ tɔn.  


 
 Prudent Victor Topanou    
Mɛɖaxo Victor Topanou 
Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn  
                        
     
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : Liyasun 1963 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛ                    
Prudent Victor Topanou, b'ɛ ji i ɖo xwe  Liyasun 1963 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu, nyi kplɔnyiji alavɔzɔwatɔ bo lɛ nyi ɖɛmɛnu ɖo Ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn. É nyi ganhɔnyitɔ xóxó ɖokpo  ɖo ganhɔnyitɔgbasá ě nɔ kpenukun do hwɛjijɔ wu e. Gbɛ tɔn
Toxoɖiɖɔ
Wemawlanwlan tɔn lɛ  

Núbláblá katolika tɔn ɔ hwenu hwɛxɔsúsù tɔn ɖé wɛ bɔ igleja katolika nɔ sɔ ɖote nu azǎn 40 bonu é na do sɔ nú nu Paskwa ě nyi fɔnsinku wa gbɛ Klisu tɔn é. Nublabla enɛ ɔ nɔ bɛsin azangagbe afinyiyi tɔn bo nɔ wa fo ɖo nyɔnuzangbe mimɛ ɔ sin zanzan. Bɔ ě e mɔ nɔ blanu aklunɔzangbe à e ɔ, e nyi e na xa azǎn ɔ, nublabla ɔ na blo azǎn 46. Yɛ̀su nublablahwenu tɔn lɛ
Nuwiwa nukɔntɔn ě nɔ hunnù sin nublabla ɔ nu ɔ wɛ nyi afinyiyi bo ɖo klisuxwedotɔ lɛ bǐ da wɛ ɖɔ: Mi huzu jijɔ bo ɖinu nú Wɛnɖagbe ɔ. Núbláblá katolika tɔn ɔ hwenu ɖé wɛ bɔ igleja ɖo nǔ atɔn byɔ mi wɛ : hwɛxɔsúsù, yɛhwexixa kpodo numaxa nɔzo kpo. Nǔ atɔn enɛ lɛ ná dalɔ klisuxwedotɔ lɛ ɖo húzuhúzu sin alinu. Sinsɛn nuwiwa
Nublabla hwenu ɔ awu kwélésìn nɔ wɛ yɛhwenɔ lɛ nɔ do bo nɔ wa sinsɛn nǔ lɛ na. Mɔ ɖopko ɔ é sɔ́n nɔ ji aleluya.  


Azǎngagbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Azǎngagbé wɛ nyi azán atɔn gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é.  


 
Véronique Ahoyo     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
29 Juin 1939 
Fǐ é ji ɖé é :
Cotonou 
Azan é gbé é ku é :30 Octobre 2012 
Fǐ é é ku ɖé é : 14 Décembre 2008 
Véronique Ahoyo ɔ, alɔdo tovi lɛ ɖo zinzan yetɔn linu tɔ wɛ, b'ɛ ji i ɖo azǎn 29 ayidosun xwè7 1939, bɔ é ku ɖo azan 14ɔ woosun xwe 2008 tɔn. Nyɔnu toxoɖɔtɔ wɛ, bo nyi ganhɔnyitɔ, afɔsɔɖotetɔ Benɛɛto tɔn bo lɛ nyi hunjɛdo acɛ e nyi nyɔnu Bénɛ tɔn lɛ ji tɔ. Gbɛ tɔn
Véronique Ahoyo ɔ, Kutɔnu wɛ e ji i ɖe ɖo ayidosun 1939 tɔn. Vi nyɔnu François Gbéjinɔ tɔn kpodo Justine Ajovi Kpɛhuntɔn tɔn kpan wɛ. Tɔ tɔn nyi nunyɔɖatɔ (cuisinier). Wema kplɔnkplɔn tɔn kpodo azɔwiwa tɔn kpan
É yi azɔmɛ dokɔ tɔn kpodo lisinmɛ tɔn kpan ɖo Kutɔnu bo ɖo kunuɖewa Bac tɔn ɖo 1961 hwenu Danxomɛ to ɔ jɛ eɖee si bɔ é blo xwe ɖokpo gudo é. É yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖo azɔ wa ɖo azɔxwenu linu ɖo Paris kpodo abijan kpan mɔ ɖokpoɔ azɔ é kan gbɛ sin nunɔmɛ é ɖo Toulouse. É wli alɔ ɖo 1963. É wazɔ ɖo Toulouse ɖo xwe 1966 tɔn ɔ bi hwenu ɖo azɔmɛ sin nunɔmɛ-zɔtɛn Toulouse tɔn. E e é lɛ kɔ wa Bénɛ é ɔ, é nyi alɔgɔnu tovi tɔ ɖo nunɔmɛ yetɔn mɛ sin 1967 wayijɛ 1970. É lɛ wa yi kplɔnnu nu xwe we ɖo kplɔnyiji-alavɔ Abijan tɔn bo ɖo kunnuɖewema Maîtrise tɔn ɖo 1972. É lɛ kɔ wa tɛn tɔn mɛ nu xwe atɔn, cobo wa yi kan-do-kan-ji bo nyi gan é xwe aza do nunɔmɛ gbɛtɔn ɖo ganhɔnyitɔgbasa e nɔ kpenukun do azɔ wa ɖ'axɔsuxwe, azɔxo kpodo nunɔmɛ gbɛtɔn kpan wu é sin 1975 wayijɛ 1990. Ali e é gbɔn ɖo toxoɖuɖɔ mɛ
Toxoɖuɖɔ jɛ agba nu mɛ bi hwenu wɛ mi jɛ, ɖo e huzu jo tɛnmɛ do nu democratie bɔ toxoɖuɖɔ gbɛta lɛ huzu gege. Ana sɔ bo gosin toxoɖuɖɔ gbɛta ɖokpo nɔ tonu wayi toxoɖuɖɔ gbɛta gege ɖɔ toxo liji. E e ye blo kple gɛnnyi-gɛnnyi PLM Alejo tɔn ɔ gudo ɔ, e ɖenyi mɛɖaxo Nicephore Soglo nu é na nɔ ganhɔnyitɔ lɛ nu kakayijɛ gansisɔ ɖevo hwenu. É nɛ e ɖe nyi nyɔnu we ɖo hwejisun 1990 tɔn. Ye mɛ we lɛ wɛ nyi Véronique Lawson kpo Véronique Ahoyo kpo. Hwenu e nɛ din wa yi ɔ Véronique Ahoyo hɛn ganhɔnyitɔgbasa tɔn togan sisɔ gudo ɖo 1991, hwenu Soglo Nicephore ɖugan é. É nɔ tɛnnɛ mɛ sin lidosun xwe 1991 tɔn wayijɛ zosun xwe 1993 tɔn.
Ɖo 1994 ɔ, é nyi afɔsɔɖotetɔ Bénɛ to ɔ tɔn ɖo Amerika gbeji ɖo Canada. É lɛkɔ wa xwe (Bénɛ) ɖo 1996. É wa yi gbɔjɛ ɖaxo bo ɖonu ɖo kplekple gbɛta hunjɛdo nyɔnu lɛ ji tɔn mɛ. É ɖo gbɛta REFAMP mɛ. É nɔ jɛ tagba ɖesu nu nyɔnuvi lɛ na yi azɔmɛ. É wa ku ɖ'alitawovi ɖe mɛ ɖo Basila ligboji,  hwenu e hunkuntɔ e sɔwɛ ɖo hwezun ta bɔ hun fɔ gba é. Nɛ ɛnɛ ɖevo ku ɖo alitawovi nɛ ɔ mɛ. Nɔye Karimu Rafiatu ɖo yemɛ  


 
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn lisinmɛ tɔn, nuxwitixwiti kpodo nunyɔwa kpan tɔn   
Xwé Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie Vive 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Yves Kouaro Chabi Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do wema kplɔnkplɔn linsinmɛ tɔn, nuxwitixwiti kpodo nunyɔwa kpan wu e ɔ nɔ d'alɔ acɛkpikpa ɔ nú to ɔ sɔ ɖo te bo na blo nú nukɔnyiyi to ɔ tɔn ɖo wema kplɔnkplɔn lisinmɛ tɔn nuxwitixwiti tɔn kpan wu e. Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo slata Haie Vive, ma lindo place des Martyrs
Mɛɖaxo Yves Kouaro Chabi wɛ nyi ganhɔnyitɔ na.  


 
 Angelo Ahouandjinou      Azɔ tɔn 
 Tokpɔnlagan Agbomɛ Kanɖofi tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}                Tokpɔnlagan é gudo é jɛ é : George Bada       {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn   Fǐ é ji ɖé é : Beɛɛto mɛ 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛ 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : UP         Sisɛn tɔn : Katolika          Angelo Ahouandjinou ɔ nyi toxóɖɔtɔ sunnu benɛɛtovi ɖokpo. Ɖo sɔmisɔmi ě e blo wayi ɖo xwè 2020 gɔ ɔ tɔn mɛ é wɛ é sɔ ɛ tokpɔnlagan ɖo tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɔ nu ɖo toxoɖɔgbɛ UP tɔn tanu[1]. Gbɛ tɔn
Azɔwiwa tɔn
Dodo Ton ↑ https://lanouvelletribune.info/2020/06/benin-le-successeur-de-georges-bada-a-la-mairie-dabomey-calavi-connu/   

 
Agaja      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1711 - 1740 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Hangbè 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Tegbesu 
Xwè é mɛ é kú é: 1740 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Aho Hwégbaja Axɔsu Agaja b'ɛ ji jɔn axɔsu zinkpo sin xwé 1711 tɔn mɛ wa yi xwé 1740 tɔn mɛ é, nyi axɔsu atɔ́ɔ́ngɔ ɔ Agbomɛ tɔn. E nɔ lɛ nyi axɔsu togbatɔ. Axɔsuɖuɖu tɔn
E ɖu axɔsu ɖo xwè 1711 sɔyi 1740 ɖo agbo sasa tɛnmɛ axɔvi guɖutɔ vi sunnu ɖokpo akaba tɔn ee ma sɔ ɖo xwe hu 10 a ɖo tɔɔ kuku hwenu ɖo xwetɔn 1788.ƉO nuwlanwlan lɛ mɛɔ ,e ɖo na ɖyɔ nɔvitɔn hwesu Akaba abi e na jɛ axɔsi Hangbe e nyi Akaba sin nɔvi hoxo e sin tɛnmɛ .Agbo sasa ɖido togudo hwenu e emɔ ɖɔ Agaja yi zinkpo e nyi e tɔn e hwenu e byɔ do e.  


 
 Zakari Adam Bagoudou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Zakari Adam Bagoudou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Hwe
Hwe (wúntun:  )  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Parti du Renouveau Democratique     Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Adrien Houngbédji 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Xɔgbonu 
Xwè e mɛ e jɔ e : 1990    Toxóɖɔgbɛ́ Parti du Renouveau Democratique ɔ toxóɖɔgbɛ́ nukúnɖéjí xoxo ɖokpo wɛ nyi ɖo toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn lɛ lɛ bɔ mɛɖaxó Adrien Houngbédji do wa ɖo azan 24ɔ zosun xwe 1990 bɔ e ka bu ɖo azan 22ɔ avuvosun xwe 2022 ɖo é jɛ kpɔ xa toxóɖɔgbɛ́ Union Progressiste tɔn ɔ [1]. 
Hwenuxo tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ "Parti du Renouveau Democratique" tɔn ɔ é jɔ ɖo lexwele 1990 tɔn gbɔn alɔgɔ mɛɖaxó Adrien Houngbedji tɔn kpodo mɛ nukúnɖéjí to ɔ tɔn e toxoɖuɖɔ'hwan nya ye do gbe lɛ kpan. Ɖo sɔmi-sɔmi 2007 tɔn  ɖɛmɛnù lɛ tɔn ɔ, toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɔ nɔ tɛn atɔn gɔ ɔ mɛ bo mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 10 ɖo 83 ji.
Ɖo 2015 ɔ Emmanuel Zosu ɔ nyi Tokpɔnlagan Xɔgbonu tɔn. Ɖo 2022 ɔ toxóɖɔgbɛ́ nukúnɖéjí nɛ ɔ bɛ agban bo jɛ akɔxa toxóɖɔgbɛ́ "Union Progressiste" bɔ ye mɛ we lɛ huzu toxóɖɔgbɛ́ "Union Progressiste pour le Renouveau" Gbeɖiɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ tɔn
Ɖɛmɛnù susɔ 1991 tɔn hwenu ɔ ɖo kpo kpodo toxóɖɔgbɛ́ "Parti National pour la Democratique et le Developpement" mɔ ɖɛmɛnù zinkpo tɛnmɛ.
Ɖɛmɛnù susɔ 1995 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 18
Ɖɛmɛnù susɔ 1999 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 11
Ɖɛmɛnù susɔ 2003 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 11
Ɖɛmɛnù susɔ 2007 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo wo
Tokpɔnlagan lɛ kpodo weɖexamɛtɔ yetɔn lɛ kpo weɖexamɛtɔ yetɔn lɛ kpo susɔ 2015 tɔn hwenu ɔ Emmanuel Zosu nyi tokpɔnlagan Xɔgbonu tɔn.
Gbɛtɔ nukúnɖéjí toxóɖɔgbɛ́ ɔ tɔn
Moukaram Océni, toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn
Emmanuel Zossou, toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn
Dodo tɔn ↑ « Bénin: le Parti du renouveau démocratique fusionne avec l'Union progressiste», b'ɛ xá ɖo «RFI» sin atɛ jí ɖo azǎn 3 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


Mɔ̌yò
Mɔ̌yò ɔ, nǔsúnnǔ ɖe wɛ bɔ̀ e nɔ bló ɖò Benɛɛto mɛ. E nɔ̀ yawǔ ɖù ɖò tofɔ̀ligbé tò ɔ tɔ̀n. Nǔ è mà yì adòjí ǎ lɛ wɛ e nɔ xòkplé dó bló ná: timáti kwínnɔ,gbɔtàkin, ayòmásà, amì kpɛɖé. Ɖàdónú tɔn taji ɔ wɛ nyí takín ɔ ɖó e wɛ nɔ ɖe tɔ́n tɔ̀n tɔ́n ɖò ɖɛ̌ ta.  


 
Joseph Djogbenou   
Mɛɖaxo Joseph Djogbenou 
Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Sɛnzɔwatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 20 mars 1969 
Fǐ é ji ɖé é : Agbomɛ    Joseph Djogbenou ɔ, hwɛɖɔtɔ, sɛnzɔwatɔ, nukplɔnmɛtɔ kplɔnyiji'alavɔ Benɛɛto tɔn wɛ. Sin lexwele 2018 ɔ wɛ, ěe nyi gan e xwè aza do sɛnzɔwaxwe e nɔ yɔlɔ ɖɔ Cours constitutionnelle e nu. E ji ɖo Agbomɛ ɖo azan ko gɔ nuxwasun xwe 1969 tɔn mɛ. 
Azɔ tɔn
Mɛsi sɛnkplɔmɛ gan ɖaxo ɖokpo wɛ e nyi kplɔnyiji'alavɔ Agbomɛ-Kandofi tɔn. E lɛ nyi gan nu nunywɛ gbasa e nɔ ylɔ ɖɔ Centre de recherche et d'étude en droit et institutions judiciaires en Afrique (CREDIJ). Ganhwɛɖɔtɔ wɛ nyi Barrot Bénɛ tɔn. E lɛ nyi gbɛtɔ nukunɖeji hunjɛdo toji tɔ Bénɛ tɔn, bo ka ɖo toxoɖɔgbɛ Alternative citoyenne mɛ[1]. Gan é ɖu lɛ é
Mɛɖaxo Djogbénou(Jɔgbenu) ɖu gan ɖo sɛn gbasa ɖaxo Benɛ tɔn sin azan wɛnɛ gɔ ayidosun xwe 2018 tɔn mɛ. Ɖo liyansun xwé 2022 tɔn mɛ mɛɖaxo sɔ azɔ kɔn yanyi bo na lɛ xwé aza ɖo ta nu sɛngbasa ɖaxo Benɛɛto ɔ nu a[2]. Toxo ɖiɖɔ
Mɛɖaxo Djogbénou wɛ nyi gan è xwe aza do toxodɔgbɛta UP (Union Progressisse) tɔn nu e, sin liyansun xwé 2022 ɔ tɔn mɛ[3]. Dodo tɔn ↑ https://www.beninrevele.com/par-souci-dimpartialite-joseph-djogbenou-quitte-alternative-citoyenne-son-parti-politique/ ↑ https://www.24haubenin.info/?Le-communique-qui-confirme-la-demission-de-Joseph-Djogbenou ↑ https://www.rfi.fr/fr/afrique/20220716-b%C3%A9nin-bruno-amoussou-quitte-la-politique-et-laisse-la-pr%C3%A9sidence-de-l-up-%C3%A0-joseph-djogbenou   

 
 Tohouégnon Nestor Noutaï      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Tohouégnon Nestor Noutaï ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  



Anɔ Savɛ tɔn lɛ (Oké cabɛ), nyi nu sɔ nu tutomɛ sɔnunyɔwadɔkun tɔgbo mǐtɔn lɛ tɔn wɛ un ɖe. Un yi kan nu e zɔn bɔ e nɔ́ yɔlɔ Savɛ toxo ɖɔ toxo anɔ atɔnnɔ e byɔ mɛxo nukunɖeji ɖokpo. Nunywɛntɔ byɔ mi ɖɔ nyɛ n'i ɖisa gbɔn Savɛ so lɛ ji bo tɛnkpɔn bo xa so'ta e ci anɔ ɖɔhun ɔ. Un yi so lɛ ji nugbo, bo lɛkɔ wa Nunywɛtɔ̌ɔ gɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ so'ta e ci anɔ ɖɔhun ɔ ɛnɛ wɛ un xado. Nunywɛtɔ̌ɔ yixo bo ɖɔ : «enyiɖɔ mɛlɛ nɔ́nɔ̀ Kutɔnu alo jɔmɛhun mɛ kpodo nuwlankpo kpodo wema kpan alɔnú bo nɔ wlan hwenuxo Savɛ tɔn, ye sixu ɖɔ bo wlan ɖɔ Savɛ toxo anɔ atɔnnɔ wɛ. E gbǎ toxo ɔ do anɔ nyɔnu ɖokpo adaɖe (1/2) tɔn ji a,  lo ɔ nyɔnu we sin anɔ kɔn wɛ e gbǎ dǒ. Kunkan ayɔnu (Yoruba) lɛ tɔn ɔ ko nɔ lintamɛ do nusacɔ, nudɔnmɛ ɖo nukunta wu bo nɔ sɔnu tɔn.» E na ɖɔ́ɔ toxo hunnukun Cabɛ̀-Idadù tɔn ɔ e gbǎ do só e ci anɔ ɖɔhun bo ɖo kpò ɛnɛ (04) ɖo aga. E nyi mi kpannukɔn anɔ nɛ lɛ ɔ bo xa ɔ sin amyɔmɛ ɔ, jɛnukɔn ɔ, mi na mɔ anɔ e nɔ ylɔɖɔ Aboyun kó guù e, tinmɛ tɔn ɔ wɛ nyǐ nyɔnu e ɖo xo e sixu xaji ǎ. Wegɔɔ Ina Cabɛ̀ tinmɛ tɔn ɔ wɛ nyǐ Nɔ Cabɛ̀ tɔn. Atɔngɔɔ Akafó, fi e anɔ xiɖi ɖe ganji e ɖie. Ɛnɛgɔɔ Ǒoni-popo bɔ tinmɛ tɔn ɔ wɛ nyǐ Ayi Ɔmɔ ǒoni-popo lɛ tɔn.  Hwenuxo ɔ ɖɔ nu mǐ ɖɔ mɛ e do Grand-Popo toxo ɔ wa lɛ ɔ zan gbɛ yetɔn ɖo Ǒoni-popo Ɔmɔ_Cabɛ̀
Centre_de_Recherche_Agbaakìn
Personnes_Ressources  

 
Kajɛwun     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3459 Kajɛwun ɔ, slaatá nukunɖéjí Benɛɛ tɔn lɛ ɖokpo wɛ, bo ɖo tokpɔnlavi wéwegɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ. 
Tan tɔn kléwun
Axɔsuxwé tɛnmɛ tɛnmɛ kpodo fǐ nukunɖéjí lɛ kpo wɛ ɖo slaata Kajɛwun tɔn mɛ. Togán xoxo Thomas Boni Yayi kpodo togán Patrice Talon kpo sà xwé nyi fǐ nɛ. Slaatá nɛ mɛ wɛ afɔsɔdotéxwé tò tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ tɔn ɖé. Jɔmɛhunjayitɛn, togangbasá Marina tɔn kpodo Dotoxwé Hubert Koutoukou Maga tɔn kpo lɔ mɔ ɖo fǐ nɛ. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, gbɛtɔ 3459 wɛ sà xwé nyi Kajɛwun [1]. Ɖiɖé ɖé lɛ ɖo Kajɛwun       
Dodo tɔn ↑ https://benin.opendataforafrica.org/iidseh/rgph-cahier-des-villages-et-quartiers-de-ville?region=1028120-cadjehoun-2   

Azɔmɛxwé linsinmɛ tɔn "Nɔ Mitɔn Apostolu lɛ̀ tɔn" Kutɔnu tɔn
Azɔmɛxwé linsinmɛ tɔn Notre Dame des Apôtres Kutɔnu tɔn ɔ, nɔtɛn nunywɛyi tɔn ɖokpo wɛ bɔ nyɔnuvi lɛ kɛɖɛ wɛ nɔ yi finɛ. Azɔmɛxwé é nɛ ɔ nyɔnu sɛnkanta "Nɔ Mitɔn Apostolu tɔn" lɛ́ wɛ do wa ɖo azǎn 6 gɔ ɔ wǒsùn xwè 1953 tɔn ɔ mɛ.  


Katolika lɛ ɖo amisa
Masalasí ɖo Paraku
Vodun
Ɖo Benɛɛto mɛ sisɛn gégé wɛ ɖé bɔ yě bǐ ɖo kɔnɖokpɔ mɛ. Sisɛn Klisáwùn lɛ tɔn wɛ nyi sisɛn e ɖo nukɔn ɖo Benɛɛ e.  
Sisɛn klisáwùn lɛ tɔn
Sisɛn Klisáwùn lɛ tɔn wɛ nyi sisɛn mɛ e nɔ ɖinu nu Klisu Jezu e lɛ tɔn. Ɖo gbɛtɔ kanwé ko jí ɔ, gbɛtɔ kandé atɔn mɔ (43%) wɛ nyi sisɛn nɛ ɔ nu ɖo Benɛɛto mɛ. Katolika lɛ, gbigbɔwiwé lɛ, wɛnɖagbéjlatɔ lɛ ɖo klisáwùn  lɛ mɛ. Sisɛn ayɔnu lɛ tɔn
Sisɛn ayɔnu lɛ tɔn, wɛ nyi sisɛn mɛ e nɔ ɖinu nu Allah lɛ tɔn. Ɖo gbɛtɔ kanwé ko jí ɔ, gbɛtɔ ko atɔɔn (25%) mɔ wɛ nyi sisɛn nɛ ɔ nu ɖo Benɛɛto mɛ. Sisɛn hwɛndomɛ tɔn lɛ
Vodun wɛ nyi sisɛn hwɛndomɛ tɔn é ɖo tají ɖo Benɛɛto mɛ e. Ɖo gbɛtɔ kanwé ko jí ɔ, gbɛtɔ afɔtɔn (15%) jɛjí wɛ nyi sisɛn nɛ ɔ nu ɖo Benɛɛto mɛ. Benɛɛvì gégé na bo nyi klisawun ɔ, lɛ nyi sisɛn hwɛndomɛ tɔn nu. 
Xwéwu xwéwu ɔ, ɖo azǎn wo gɔ alunsùn tɔn mɛ ɔ, e nɔ ɖu sisɛn hwɛndomɛ tɔn lɛ sin xwè ɖo Benɛɛto mɛ. Xwè nɛ ɔ wɛ e nɔ ylɔ ɖɔ Vodunxwè. Nuwlánwlán e ca kan xa elɔ lɛ e
Vodunxwè
Benɛɛto  

 
Gbékɔ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 14 861 Gbékɔ ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Xɔzin ɖo dogbo xá Ajowun, Xɛtin-Hwedomɛ, Só-Ava kpodo Dɛkɛn kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 14 861 wɛ ɖo tokpɔnlavi Gbékɔ tɔn mɛ. Xwédo 2777, sunnu 7326 kpodo nyɔnu 7535 kpo.
Wémɛgbè, wɛ nyi gbè ee tovi lɛ ɔ dó tawun ɖo Xɔzin e bɔ gungbè, xwla, kpodo Fɔngbè wa bɔ ɖé wǔ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Xɔzin tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Agbanta, Alanwadan, Danko, Gbékɔ Centre, Gbékɔ Dékangbo, Gbéko Sioli, Gbɛsumɛ kpodo Sɛxo Jígbé kpo.  


Dako Donú Axɔsu Dako Donú, b'ɛ ji jɔn axɔsu zinkpo jí sin xwé 1620 tɔn mɛ wa yi xwé 1645 tɔn mɛ é. Hwenuxo ɔ ɖɔ̀ e wɛ nyí axɔsu wegɔ ɔ Agbomɛ Danxomɛ tɔn. E ɖu axɔsu nú xwe ko atɔɔn (25) mɔ.  Ɖo tan ɔ mɛ ɔ, Dako Donú ɔ, mɛ ɖe wɛ nyi bo nɔ wanu kpodo zingidi kpo hunnylanyla kpo. E yi axɔsuɖuɖu sin mɛɖaxo tɔn Gangnihessou si hwenu e ma ɖó Agbomɛ a le.   Ahozɛn kpodo myɔtanu kpo wɛ nyi axɔsuwuntun tɔn bo do dó gesi fi e nyikɔ tɔn wukun sín e. Tagba ɖe wɛ tǐin ɖo e Dako ɔ kpo nya zɛnsatɔ ɖe bo nɔ nyi Donú kpan tɛntin. Dako yi subɔ nya nɛ ɔ, bo hwǐ bo bli kuku tɔn nyi aho zɛn ɖokpo mɛ bo nɔ bli zɛn ɔ do d'ayihun.

 
Agégè     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 44 562 Agégé ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Agégé sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ  44  562 ɖo Kɛnsisɔ  kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Agégé sin tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnlavi  03 yě ɖie:  Avagboji
Hwédomɛ
Zungamɛ
Dɔkun tɔn lɛ  

 
 Tchoropa Thomas Yombo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Tchoropa Thomas Yombo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  



Augustin Sèdogbo  Ahouanvoebla ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Kpasɛ zùn     Zungbo ɔ 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tɔvɛ II 
Gaɖiɖi tɔn : Ɛta ɛnɛ (4 hectares) Kpasɛ zùn ɔ, zungbó kleun ɖe wɛ bó ɖò glexwé . Vodún nú wa tɛn kplidigi ɖokpo wɛ bó ɖò benɛ tò fɔ̀ligbé. E nɔ mɔ̀ ɖìɖe  vodún gegě tɔn ɖò finɛ , bɔ mɛ lɛ nɔ̀ wá hwɛ̀hwɛ̀ bó nɔ̀ wá fɔ̀ yɛsu ɖaxó ɖàxó lɛ ɖò finɛ Zungbo nɛ ɔ lɛ nyí saɖi wá kpɔ́n ayǐ tɛn ɖokpo nú jonɔ̀ lɛ. Fi ee ɖé e
Tan tɔn klewun
Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ               

Nyɔwlan-nyɔxa ɔ ɖo tají. A nà bo tun nǔ gbɔ̀n alɔ̀kpa ɗěbu, bonu à ma nyɔ gbè towe xǎ hǔn, à tun nǔ tià. À ná bó ɗo kunnuɗéwema ɗěbu,bonu à má nyɔ gbè towe wlan ǎ ɔ hun, xó kpo ɗò wuwè.  



Anani Amavi Joseph ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasá tantɔn gɔ Benɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Dominique Zinkpè     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Yɛɖedonujitɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1969      Dominique Zinkpè taglomɛ kpɔn do ɖe nu tɔn tɔ wɛ bɔ é jii ɖo 1969 b'ɛ nɔ Benɛɛto. É nɔ ɖe yɛ do nuji kpodo sɛn kpo, bo nɔ sɔ atin do blo nu tɛnmɛ tɛnmɛ na. E nɔ hweɖelɛ nu ɖɔ «Basquiat africain». 
É nɔ ɖe nubloblo tɔn lɛ sin walɔ Benɛɛ tɔn lɛ mɛ ɖo taji ɔ vodun nu wiwa lɛ kpodo ayi e ji mǐ ɖée ɖo Aflika gbeji e kpan. 
Gbɛ zinzan tɔn
Nu taji é blo lɛ
2018 : Avɔɖesinukunmɛ nu  ayikungban kplekple mɛ atɔɔn lɛ ɛnɛ gɔɔ (Les démasqués des cinq continents)
2014 : Avɔɖesinukunmɛ nu  ayikungban kplekple mɛ atɔɔn lɛ atɔn gɔɔ (Les démasqués des cinq continents)
? : Avɔɖesinukunmɛ nu  ayikungban kplekple mɛ atɔɔn lɛ we gɔɔ (Les démasqués des cinq continents)
? : Avɔɖesinukunmɛ nu  ayikungban kplekple mɛ atɔɔn lɛ nukɔntɔn ɔ (Les démasqués des cinq continents)
Nyi e eɖée
2002 : Ajɔ UEMOA[1];
Dodo tɔn ↑ https://biennaledakar.org/2002/presse/artistesrecompenses.htm   

 
Gumɔli     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 33 241 Gumɔli ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ.Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛ tò ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo tańtɔ̀n yě ɖie: Gumɔli A
Gumɔli B
Gumɔli- Pel
Gbasa
Dɔnbule-Baliba
Dɔnbule-Pel
Gbangbanga
Mɔdukoka
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Gumɔli tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 33 241.  


Lɛ kɔ na sɔ yi:Wǎ tomɛ b'a nyɔ nǔ i tɛ̀n Agɔngwɛnto tɔn  

 
Ganvié I   
Yiɖéyiɖé ɖo tɔ́ jí 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 19155 Ganvié I ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo dogbo xá tokpɔnla Dangbo tɔn ɖo taligbe, bo ɖo xá Vɛki ɖo afɔligbé, bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Agege tɔn ɖo zǎnzǎnhwe jí, bo ɖo xá Hwɛ̀do-Agékɔn ɖo gbadahwe jí.  Gletoxo tɔn lɛ
Ganvié I ɔ, ɖo gletoxo wǒ (10) yě ɖie: Agɔnmɛkɔmɛ, Agundankɔmɛ, Gansugbamɛ, Gbamɛ-Cɛ̀wa, Gunceji, Hɛndagao, Kpasikɔmɛ, Sokɔmɛ, Tɔwokɔmɛ, Yokagao.  Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Ganvié I huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Só-Ava tɔn.  Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, Ganvié I ɖo hwɛndo 3361 kpodo gbɛtɔ 19155 kpan: nyɔ̌nu 9229 kpo sǔnnu 9926 kpo.  Gbè ěe tovi lɛ nɔ do e
Ɖo Ganvié I ɔ mɛ ɔ gbè gěge sukpo amɔ fɔngbe do tɔ lɛ sukpo tawun.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa lɛ̌ ɖie: glezɔ, kanlinnyinyi, gbenyinya, yě nɔ lɛ wa alɔnǔzɔ; gege yetɔn nyi hwewlitɔ.  


 
Kpɔmasɛ (tokpɔnlavi)   
Ayihúndaxwé jɔwunjɔja lɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10527 Kpɔmasɛ sin tɛ́ntinmɛ ɖo yovogbé mɛ (Kpomasè centre) ɔ,  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo afɔligbe nu tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn. É ɖo dogbo xá Agɔnkanmɛ ɖo afɔligbe bo xá tokpɔnla Glexwe tɔn ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖo xá Sɛgbohwɛ tɔn ɖo hweyixɔwaji. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo wo ɖokpo (11 villages) yě ɖie :  Ayijɛdo
Kokwɛnji
Lokosa
Doga
Fifaji
Ganganhuli
Gbɛjɛwɛn Ajibamɛ
Nɔvinyɔ
Hwégan
Misɛbɔ
Misite.
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Kpɔmasɛ sin tɛ́ntinmɛ é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 2301 bo ɖo gbɛtɔ́ 10527.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa wɛ nyi Glezɔ. Jinukun e yě nɔ do lɛɛ e ɖie: gbade, Azǐin, fɛnnyɛ̌, Atakín, Timati, kpodo atinsinsɛn maga [[yovozɛn....kpo. Yě nɔ lɛ blo Galí bo nɔ lɛ ɖa ami vɔvɔ kpo azǐinmi kpo.  


 
 Dona Léon Adéniyi Aden Houessou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Dona Léon Adéniyi Aden Houessou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Sokan     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Ayizɛn (06) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 1 393 100 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 716 558 
Sokan mɛ ɔ tokpɔn ɖe wɛ bo ɖo ɖibla yi tɛntin mɛ Benɛɛto ɔ tɔn. Dogbo tokpɔn ɔ tɔn lɛɛ
Sokan topkɔn ɔ ɖo dogbo xa tokpɔn Plato tɔn, Bɔgu tɔn, Zu tɔn kpodo Dɔnga tɔn kpan. Ɖayi ɔ é kpodo tokpɔn Zu tɔn kpo wɛ ɖo kpɔ hwenu [[Benɛ̌ to mǐtɔn ɖò tokpɔn ayizɛn e. Dasa-Zunmɛ wɛ nyi Toxotɔndeji tokpɔn nɛ ɔ tɔn. Tokpɔnla tɔn lɛ
Tokpɔnla Sokan tɔn lɛTokpɔn Sokan tɔn ɖo tokpɔnla 6 yě ɖie:
Bantɛ
Dasa-Zunmɛ
Glazwé
Wɛsɛ
Savalu
Savɛ  

 
Ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn   
Nɔtɛn Ɖɛmɛnugbasá ɔ tɔn ɖo Xɔgbonu 
Ɖɛmɛnugbasá ɔ 
Xwè ée mɛ é jɔ ɖé é : 1991 
Nɔtɛn tɔn : Xɔgbonu 
Xwè ɖɛmɛnuzɔ tɔn : Atɔɔn (5 ans) 
Ɖɛmɛnugán zɔ 
Gán tɔn : Louis Vlavonou (UPR) 
Sɔmisɔmi : 17 mai 2019 
Tito tɔn 
Ɖɛmɛnu nabi é ɖo agbá ɔ sá é : 109   Toxoɖɔgbɛ lɛ : UPR (53), BR (28), LD (28)    Ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn, nyi kplékplémɛ ɖɛmɛnu lɛ tɔn. É nɔ sɔ sɛn lɛ lobo nɔ kpɔn lé acɛkpikpa to ɔ tɔn ɖo azɔ̌ wa wɛ gbɔn é. Ɖɛmɛnu kanwè ko atɔ́ɔ́n nukun ɛnɛ (109) wɛ ɖo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn bɔ nɔtɛn tɔn ɖo Xɔgbonu. Ɖɛmɛnu lɛ sisɔ
Kɔndokpɔ ɖɛmɛnu 109 tɔn wɛ nɔ blo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn bɔ é nɔ sɔ yě nu xwè atɔɔn. Ɖo tokpɔn ko nukun ɛnɛ lɛ mɛ ɔ, toxoɖɔgbɛ lɛ nɔ sɔ mɛ é na sɔ afɔ yětɔn tɔn ɖo tè ɖo sɔmisɔmi ɔ hwénu. É hwé bǐ ɔ, nyɔnu ɖokpo ka ɖo na nɔ afɔsɔɖoté énɛ lɛ mɛ.
Ɖo tokpɔn ɖokpo ɖokpo mɛ ɔ, toxoɖɔgbɛ ée mɛ afɔsɔɖoté wǒ din ɖo kanwéko ji ɖe lɛ nɔ ma ɖɛmɛnuzinkpo é ɖo tokpɔn nɛ ɔ mɛ lɛ é.
Bɛsin xwè 2023 tɔn mɛ ɔ, ɖɛmɛnu lɛ sixu jinjɔn ɖɛmɛnuzinkpo ɔ ji hu azɔn atɔn ǎ. Ɖyɔɖyɔ é blo ɖo ɖɛmɛnu lɛ sisɔ sin sɛn ɔ wu lɛ
Akwɛ ée toxoɖɔgbɛ lɛ nɔ sɔ ɖ'ayǐ bo na do yi sɔmisɔmi ɖɛmɛnu lɛ tɔn ɔ gosin livi tɛnnɛ mɔ (9 millions) yi jɛ livi afɔɖè kanɖé tɛnnɛ (249 millions).
Afɔsɔɖotétɔ wǒ ɖo kanweko ji ɔ na din ɖo toxoɖɔgbɛ é yi sɔmisɔmi ɔ lɛ mɛ
Toxoɖɔgbɛ lɛ ɖo na xo yèɖée kplé bo na do yi sɔmisɔmi ɔ
É hwè bǐ ɔ, nyɔnu ɖokpo ka ɖo na nɔ afɔsɔɖoté toxoɖɔgbɛ lɛ tɔn mɛ
Bɛsin xwè 1999 tɔn mɛ yi jɛ xwè 2023 tɔn ɔ, ɖɛmɛnu kanwé nukun atɔn (83) wɛ é nɔ mɔ ɖo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn hwɛ cobɔ é wa gblo ada n'î sɔ yi ɖɛmɛnu kanwè ko atɔ́ɔ́n nukun ɛnɛ (109).
Sɔmisɔmi ɖɛmɛnu lɛ tɔn ée blo ɖo xwè 2023 tɔn mɛ ɔ, xwédo sɛn yɔyɔ nɛ lɛ.  


 
Hwɛgamɛ   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15514 Hwɛgamɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Hwɛgamɛ tɔn ɔ ɖo tovi 22170  


Talé Talé ɖo Bénɛ
Talé talé ɔ nu ɖuɖu ɖagbě ɖagbě ɖe wɛ bɔ e nɔ ɖa ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. E nɔ ɖu myɔɖowu co bo nɔ lɛ ɖu fifa tɔn 
E tɛ lɛ wɛ e na mɔ co bo ɖa tale-tale ɔ
Co bo na ɖa talé-talé ɔ é ɖo na mɔ: Kwékwé, Jɛ̌, Nuhwɛnkun lɛ kpodo yovo lifin kpan. É tɛ e e ka nɔ ɖu na?
Bo na do mɔ tale-tale sin vivi ganji ɔ e ɖo na ɖu kpo takin kpan Hwé tɛ lɛ nu wɛ e ka nɔ ɖu?
Tale-tale e nɔ ɖu hwelɛkɔ wa yi hwegbamizɛn lɛ ɖo taji  Fi tɛ lɛ wɛ e ka nɔ ɖu ɖé?
Tale-tale e nɔ ɖu ɖo Afɔgokɔ Bénɛɛ to ɔ tɔn Nɛ e ka nɔ ɖa gbɔn?
Bo na do ɖa tale-tale jɛhwɛntɔn ɔ, e nɔ ba gannu ɖaxo e mɛ ganji e ɖokpo bo na bɛ kwekwe e mya ganji bɔ e ko flěe lɛ e demɛ. E nɛ gudo ɔ e nɔ wun (kɔn) jɛ kɔnnyiji kpodo sukle kpɛɖe kpan bo na xo bi do kpɔ b'ɛ na huzu wɔ̌. Wɔ̌ nɛ ɔ ji wɛ e na kɔn yovo linfin jlɛ klewun ɖe do bo na dan bi do kpɔ b'ɛ na lǒ. E nɛ ɔ gudo lo ɔ, e nɔ mlǐ kpɛvi kpɛvi tɔn bo bɛ d'ami e ko flɔ myɔ do bɔ e sɛ e mɛ nu cɛju 5ɔ wa yi 10 mɔ.  E na bɛ sin sin ami ɔ mɛ do xaxu alo passoire mɛ bɔ ye na lulu ami. Huun nubaɖu ya nɛ mɛ!!!  Nɛ e ka nɔ ɖu gbɔn?
E nɔ ɖu tale-tale gbadahwemɛ e ɖokpo nɔ alo e hɛn e na ɖu kpo takin kpo  


 
Glexwé IV     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9 475 Glexwé IV ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ  ɖo  Benɛɛto ɔ. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Glexwé IV tɔn ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo ɖo gletoxo 07.Yě ɖie:
- Dokɔmɛ
- Tɔvɛ Zobɛtɔ
- Tɔvɛ Kpassɛzunto
- Vasɛxo
- Wanyixo
- Wɔmɛ
- Hwesuvɔ Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Glexwé IV tɔn ɖo gbɛtɔ  9 475.  


 
Ajara I   
Tokpɔnlavixwé Ajara I tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12 226 Ajara I ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tovi tɔn lɛ
Kɛ́nsísɔ́ sín nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn bló ɖò xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 12226 ( adɔ̌kpò ɖòkpó afɔ̀wó afɔ̀ɖé kò atɔ́ɔ́n nùkún ɖòkpó) wɛ ɖò tokpɔnlaví Ajara I tɔn mɛ. Xwédo 2888(afɔwɔmó af'ɛnɛ kanwe tántɔ̀n), sunnu 6378( děgbà ɖě afɔ̀wó afɔ̀ɖé kɛnnɛ afɔ̀tɔn nùkún atɔ̀n) kpodo nyɔnu 5848 (děgbà ɖě afɔ̀tɛ́nnɛ̀ kànɖé tántɔ̀n) kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Glètòxò tɛnwɛ wɛ ɖo tokpɔnlaví Ajara I tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Adɔvié, Adɔvié Alagaa, Ahwanji, Hunhwɛko, Hunzinvié, Hunvɛ kpodo Sɛjɛ-Gbéta kpó. Sinsɛn ɖo Ajara I
Oro, vodun zunmɛ tɔn, wɛ nyi sinsɛn nuwiwa nukunɖejí ɖò Ajara. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Axì xóxó ɖò Ajara   

 
Péhunko   
Ɖiɖé najinɔ tɔn ɖo Péhunko 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Koto Orou Naré 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 78217 Péhunko alo Ouassa- Péhunco ɔ toxo ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo nú Benɛɛto ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji. É ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. 
Tán kleun
Péhunko, tinmɛ tɔn wɛ nyi Awiyan wiwi b'ɛ nyi nusinsɛn é gbéyantɔ lɛ nɔ sǎ avɔ ɖé. Vɔsisá bo na do byɔ jǐ, lanmɛ ɖagbé kpoɖo kungbigba kpo. Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Péhunko ɔ ɖo ɖogbo xá Limitée Kéru, Jugu, Sinenɖé kpoɖo Kuandé kpo. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnla é nɛ ɔ ɖó tokpɔnlavi atɔn yě ɖie: Péhunko (tokpɔnlavi)
Nyɛmasɔn
Tɔbré
É ɖo gletoxo kpo slaá kpo koatɔɔn nukun ɖokpo. Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Péhunko tɔn ɔ ɖo tovi 78217.  


 
Aplaxwé   
Nɔtɛn tokpɔnla Aplaxwé tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Maxime Alɔsɔgbe 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 171109 Aplaxwé ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyi toxo ɖokpo. É ɖo afɔligbe nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ bo ɖo dogbo xa Togo tò ɔ. Aplaxwe ɔ ɖo axi ɖaxo ɖokpo bɔ é nɔ ylɔ  ɖɔ Azɔvɛ. Tokpɔnla Aplaxwe tɔn ɔ ɖo axɔsuzɔwaxwé gěge. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnla Aplaxwe tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 7 yě ɖie:
- Aplaxwe
- Atomɛ
- Azɔvɛ
- Dekpo
- Godowu
- Kisamɛ
- Lɔnkli Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Aplaxwe tɔn ɔ ɖo tovi 171109. Gbɛtɔ nukunɖeji Benɛ to ɔ tɔn é jɔ ɖo Aplaxwésin tokpɔnla ɔ mɛ lɛ e
Adrien Houngbédji  


 
Tokpɔnlavi Wégɔ Parakou tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Borgou 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Parakou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 71 121 Tokpɔnlavi Wégɔ Parakou tɔn ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Parakou tɔn bo ɖo tokpɔn Borgou tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hwetɔnwaji nú Benɛɛto ɔ bo ɖó slaá kpodo gletoxo kpan 10. Yě ɖie: Agbagba
Assagbine-baka
Banikani
Baparape
Goromosso
Korobokokou
Korobororou-peulh
Ladji Farani
Lemanda
Zongo-zenon
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Wégɔ Parakou tɔn  ɖo gbɛtɔ 71 121. Ɖiɖe tɔn ɖé lɛ  Jɔwunjɔja lɛ  Zémijannɔ  Nukitɛn   

 
Ɛkpɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sɛmɛ-Kpoji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 75 313 Ɛkpɛ ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bo nyi tokpɔnlavi nu tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ [1]. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 75 313 wɛ ɖo tokpɔnlavi Ɛkpɛ tɔn mɛ. Gbɛtɔ ee sá xwé nyi Ɛkpɛ lɛ, ɖo susu wɛ ayihɔngbé ayihɔngbé ɖo tokɔnlavi ɔ lín ɖo toxo Kutɔnu tɔn ɔ a. Xwlagbé wɛ tovi Ɛkpɛ tɔn lɛ nɔ do ɖo tají. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Ɛkpɛ tɔn ɔ ɖó slaá watɔn (13). Yě ɖyé:
Cɔnvi, Cɔnvi Agbolokun, Ɛkpɛ Wécindahomɛ, Ɛkpɛ Kanxonu, Ɛkpɛ Gbéjamɛ, Ɛkpɛ Ɛkpɛcɔmɛ, Ɛkpɛ Sɛyivɛ, Ɛkpɛ Marina, Ɛkpɛ Kp10, Jɛfa Xwedomɛ, Jɛfa Gbago, Jɛfa Glégbonu kpodo Jɛfa Koxwénu. Dodo tɔn ↑ Slaa kpodo glétoxo Sɛmɛ-kpoji tɔn lɛ   

 
Jerôme Carlos     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : azǎn 30 gɔɔ zǒsùn xwè 1944 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu    Jerôme Carlos ɔ, wemawlantɔ, hwenuxowlantɔ, xojlawemawlantɔ, Benɛɛ tomɛnu tɔn ɖokpo wɛ é nyi, bɔ é jǐ ɖo azǎn 30 gɔɔ zǒsùn xwè 1944 tɔn mɛ ɖo Xɔgbonu. Tàngbɛtɔ̀n tɔn
Xojlawemawlantɔ kpo hwenuxowlantɔ kpan wɛ nyi azɔ̌ ě Jerôme Carlos kplɔn é bɔ é nyi gǎn ɖo hɔnmɛ lɛ, wegbohɛntɛn lɛ kpodo wemahɛntɛn ɖaxo Kutɔnu tɔn kpan[1]. Dodo tɔn ↑ https://archive.wikiwix.com/cache/index2.php?url=http%3A%2F%2Fwww.er.uqam.ca%2Fnobel%2Fr16130%2Fauteur%2Fcarlos%2Findex.htm#federation=archive.wikiwix.com&tab=url   

 
Glexwé     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 162034 Glexwé ɔ, tokpɔnla Benɛɛto tɔn ɖokpo wɛ bo ɖó kilomɛtru kanɖe nukun wè (42 km) do Kutɔnu toxo ɔ.  
Tàn kleun
Glexwe nɛ ɔ, agudaxwé xóxò wɛ bo nyi kannumu sà tɛn kpo fi è é nɔ bɛ kannumu lɛɛ sin yi yovotomɛ é sin nɔtɛn ɖokpo.
Ɖò mɛwi lǐvi wo dokpo (11 millions africains) ě ɖo kaknumu gbenu ɖo yovotomɛ é mɛ ɔ mɛ̌ lǐvi wè (2 millions) mɔ nyi benɛtomɛ nù. Glexwe finɛ ɔ, kannumu ě e sa lɛ ɔ é nɔ do gɛdɛ yě bo nɔ bɛ yě do tɔjihun mɛ ɖido yovotomɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Sin xwè 2020 gɔ ɔ mɛ ɔ, tokpɔnla Glexwé tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 10. Yě ɖie:  Avlékété
Jɛgbaji
Gakpé
Hwakpɛ ɖaxo
Glexwé I
Glexwé II
Glexwé III
Glexwé IV
Pawu
Savi
Gbɛtɔ nukunɖeji Benɛɛto ɔ tɔn é jɔ ɖo Glexwé sin tokpɔnla ɔ mɛ lɛ e
Louis Parisot (1885-1960), yɛhwenɔgán Igléja Katolika tɔn France tɔn
Robert Sastre (1926-2000), yɛhwenɔgán Igléja Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ
Olympe Bhêly-Quenum (1928-), wemawlantɔ ɖokpo Benɛɛto tɔn
Louis Chasme (1929-1994),
Isidore de Souza (1934-1999), yɛhwenɔgan Iggléjá Katolika tɔn , Benɛɛto mɛ
Véronique Ahoyo (1940-2008), ganhɔnyitɔ, afɔsɔɖotetɔ Benɛɛto tɔn bo lɛ nyi hunjɛdo acɛ e nyi nyɔnu Bénɛ tɔn lɛ ji tɔ.
Patrice Talon (1958-)  Azǎn ayizɛn gɔ ɔ é ɖo liɖosún xwè 2016 tɔn mɛ wɛ, é do é togán Benɛɛto tɔn.
Angélique Kidjo (...), Hanjítɔ ɖaxó ɖokpo wɛ é nyi ɖó Benɛɛto kpoɖo wɛ́kɛ́ ɔ mɛ bí kpan.
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e sɔ ɖo xwè 2013, Glexwe ɖo gbɛtɔ́ 162034. Toxo ee ɖo kɔndokpɔ xa lɛ e
Toxo Melun tɔn ɖo France to mɛ, sin xwé 2003 tɔn mɛ
Toxo Villeneuve-d'Ascq tɔn ɖo France to mɛ, sin xwé 2003 tɔn mɛ
Toxo Saint-François (Guadeloupe) tɔn ɖo France to mɛ, sin xwé  2007 tɔn mɛ
Toxo Les Anses-d'Arlet (Martinique) tɔn ɖo France to mɛ, sin xwé  2007 tɔn mɛ  

 
Mahougnon Kakpo     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : xwe 1965 tɔn mɛ 
Fǐ é ji ɖé é : Bopa    Mahougnon Kakpo ɔ wemawlantɔ, toxoɖɔtɔ ɖokpo wɛ é nyi bo nyi benɛtovi ɖokpo bɔ é ji i ɖo Bopa ɖo xwe 1965 tɔn mɛ. Tangbɛtɔn tɔ́n
Mahougnon Kakpo ɔ yi azɔmɛ ɖo azɔmɛxwé lisinmɛ tɔn CEG Komɛ I cobo wa dlɛn nukplɔnkplɔn tɔn denu ɖo klpɔnyijialavɔ Benɛ tɔn kpodo France tɔn kpan bo wa ɖo "doctorat". Bɛsin 1998, Mahougnon Kakpo jɛ nukplɔnmɛ ji ɖo klɔnyijilavɔ Agbomɛ Kanɖofi tɔn ji cobo wa huzu nukplɔnmɛtɔ ɖaxo CAMES tɔn ɖo 2014. Sin 2017 wayi 2021 Mahougnon Kakpo nyi ganhwɛnyitɔ ě e ɖɔ nu do azɔmɛxwe linsinmɛ nu e. Wema ě e wlan lɛ  

 
Kpléblotɛn ɖaxo Palais des congrès Kutɔnu tɔn   
Nukɔn kpléblotɛn ɔ tɔn 
Xɔ ɔ 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : Avivɔsùn xwè 2003   Zizan tɔn : Kpléblotɛn 
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu 
Fǐ ě ɖé é: Alì Marina tɔn ɖo Kutɔnu Kpléblotɛn ɖaxo Kutɔnu tɔn b'ɛ ylɔ ɖɔ Palais des congrès ɖo flanségbèmɛ ɔ, nyi fǐ ě nɔ blo kplé kpodo nuwiwa tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpo ɖé ɖo Kutɔnu toxo mɛ é. E nyi sinsɛn kɔnɖokpɔ Benɛɛtò kpodo Chinetò kpo tɔn.
Avivɔsùn xwè 2003 tɔn mɛ wɛ, é hun nǔ sin kpléblotɛn ɔ nu ɖé. 
Kpléblotɛn ɔ
Bloblo metlu-jɛ-metlu-jí (m2) 10053 tɔn jí wɛ, é gba kpléblotɛn ɔ sɔ nyi b'ɛ ɖo xɔ watɔn (13). É nyi fǐ é nɔ blo klpé ɖaxo lɛ kpodo nuwiwa alɔkpa alɔkpa lɛ kpo ɖé é. Xɔgbigba alɔkpa ě wɛ é
Tata Sɔnba lɛ sin alɔkpa ě nɔ gbá xɔ na wɛ é kpɔn bo do gbá kplɔnblotɛn ɔ na. Xɔ ě ɖo lɛ é
Kpléblotɛn ɔ, ɖo xɔ gégé ɖo do kpodo aga kpo. Xɔ é sixu hɛn gbɛtɔ 200,
Xɔ é sixu hɛn gbɛtɔ 800 ɖo do kpodo Xɔ é sixu hɛn gbɛtɔ 400 ɖo aga,
Xɔ é mɛ e nɔ blo kplé ɖé é, b'ɛ sixu hɛn gbɛtɔ 300,
Xɔ é mɛ é sixu blo nǔ alɔkpa alɔkpa ɖé é b'ɛ sixu hɛn gbɛto 300,
Xɔ wé é mɛ é sixu blo kplé ɖé é, bɔ yé sixu hɛn gbɛtɔ 50 kpdo gbɛtɔ 30 kpo.
Xɔ é mɛ ésixu w'azɔ ɖé é,
Xɔ é mɛ é sixu blo xotinmɛ lɛ, xoɖɔtoji kpodo fǐ é sixu nù kafé ɖé é.
Blobloɖo tɔn
Woosùn xwè 2017 tɔn mɛ wɛ, é b'azɔ bo na do vɔ kpléblotɛn ɔ blo ɖo ɖé. Líva afɔtɔn (15) mɔ̌ wɛ é na zan bo na do w'azɔ nɛ lɛ bi lobɔ Chinetò wɛ gɔ alɔ na tawún tɔn. Nuwlǎnwlǎn é ɖo kán xa élɔ lɛ é
Kpléblotɛn ɖaxo CIC Kutɔnu tɔn  

 
 Rachidi Gbadamassi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Rachidi Gbadamassi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Ahwanfɔndojǐ do gbà tò bo yi to ɖò togan sí 1977 tɔn ɖo Benɛ, b'ɛ lɛ ylɔ ɖɔ̀ Degɔ̀n nuwiwa ɔ, nyí ahwanfɔndoji do gba to bɔ ahwanzɔwatɔ e xɔ b'ɛ nɔ ylɔ ɖɔ mercenaires wɛ wa fɔ́n dó Benɛ to ɔ jí na do yí to ɔ sín togan Mathieu Kéréku sí.
Azǎn afɔtɔn nukun ɖokpo gɔ ɔ alǔnsun xwè 1997 tɔn dɔ̌n wɛ nù nɛ́ ɔ jɛ ɖo zanzan tɛɛn. Ahwantɔnmɛ nɛ e yé tɔn togan Mathieu Kéréku kpodo acɛkpikpa tɔn kpo ɔ nɔ nyí Opération crevette. Benɛɛvi ɖe lɛ kú ɖo ahwanfùnfùn nɛ ɔ mɛ, loɔ ye kpewu bo nyà to dɔn fúnlɛ̌ntɔ́ nɛ dó gbě. Nɛ wɛ nu nɛ ka jɛ gbɔn ?
Gan tɛnwe (7) wɛ ɖo xixo wɛ bɔ, ahwanfutɔ na yi kanwe ko (100) mɔ zɔn jɔmɛhun é e xixa tɔn nyi DC-7 ɔ mɛ wa jɛté ɖo jɔmɛhuntɛn Kutɔnu tɔn bo hɛn ahwannu b'ɛ vɛjlɛ. Ɖo ahwanfuntɔ nɛ lɛ mɛ ɔ é na mɔ mɛwi kpodo yovo. Mɛ é ɖo yenu e nɔ nyi Bob Denard. Nya nɛ ɔ ko d'ahwanji ɖo to gege mɛ ɖo Afrika gbeji. Fi nukunɖeji Kutɔnu tɔn gege wɛ ye lin na xubɔ : Camp Gézo kpo togangbasa kpo, fi é  togan Mathieu Kéréku sín xwe ɖée kpodo fi ɖevo lɛ kpan. Mɛylɔylɔ
Togan Mathieu Kéréku yawu do bo ylɔ tovi lɛ kpodo ahwanfuntɔ to ɔ tɔn lɛ kpan gbɔn Hladio. Xo é e ɖɔ ɔ ɖié : «Gbɔn mɔ, to fan asu bo yi gannu-gannu tɔ ɖelɛ xwedo azɔ zɔnmɛ walɔ do yi to ɖo mɛ si gblamɛ sín egbé zan tɛɛn bo tɔn ahwan Bénɛ to ɔ ɖo Kutɔnu toxo ɔ mɛ. (...) Bénɛvi ɖokpo ɖokpo na tun ɖɔ ahwanfuntɔ bo ko ɖo ahwangbenu wɛ mì ko nyi ɖo fi ɖebu e mì ɖee bo hwlɛn to tɔn gan ɖo ahwan é é tɔn ɛ ɔ sí». Ahwandoji Bénɛvi lɛ tɔn  

 
Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé ɛnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 36 357 Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ.  Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo kɔmɛ wo-ɖokpo yě ɖie:  Enanyɔ
Fifaji xúto
Sojatinmɛ (centre)
Sojatinmɛ (Est)
Sojatinmɛ (Ouest)
Abokikɔji (centre)
Abokikɔji (lagune)
Deɖokpo
Gbejewɛn
Misɛsin
Ohe
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 36 357.  


Koffi Sama nyí toxóɖɔtɔ́ Togo tɔn. È jì i ɖò xwè 1944 tɔn mɛ̀. È nyí gǎnhɔnyitɔ́gán Togo tɔn sín azǎn 29gɔ́ àyìdósùn xwè 2002 tɔn mɛ̀ yi jɛ azǎn 9gɔ́ àyìdósùn xwè 2005 tɔn mɛ̀. Togán Gnassingbé Eyadema sɔ́'ɛ gǎnhɔnyitɔ́gán Togo tɔn[1]. Tan gbɛ tɔn tɔ́n
Dodo tɔn ↑ ibe.unesco.org (PDF)   

 
 Aristide Gonsallo      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn    Sin 24 kɔnyasùn 2015    Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 24 kɔnyasùn 2015 
Mɛ é gudo é jɛ é : René-Marie Ehouzou   
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 04 zǒsùn 1966 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu        
Aristide Gonsallo, è ji i ɖò azǎn 4 gɔ zǒsun xwe 1966 tɔn ɖo Kutɔnu ɖo Benɛɛto mɛ. E sɔ ɛ Yɛhwenɔ ɖò azǎn 27 gɔ wǒsun xwe 1992 tɔn. E nyi Yɛhwenɔgán atɔɔn gɔ é e sɔ́ dó zinkpo ji ɖo Igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn nu ɖo xwe 2005 tɔn hwenu e. 
Yɛhwenɔzɔwiwa tɔn
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ woosùn xwè 1992 tɔn mɛ wɛ é sɔ̀ Aristide Gonsallo yɛhwenɔ ɖo igleja kanɖo Parakou tɔn mɛ. Ě é sɔ́ ɛ̀ tlolo e ɔ, é nyi mɛsi nukplɔnmɛtɔ kpɛɖé ɖo yɛhwenɔgleta kpɛvi Parakou "Fatima" tɔn sin xwè 1992 wayi 1997 cóbo wa yí sɔ́nu nú kunnuɖewema kplɔnyiji alavɔ tɔn ěe nɔ ylɔ ɖɔ doctorat é do nǔ e kan sinsɛn katolika tɔn ɔ ji é ɖo wemaxɔmɛ kplɔnyiji alavɔ katolika "Angers" tɔn. Aristide Gonsallo lɛ́kɔ yi yɛhwenɔgleta kpɛvi Parakou tɔn bo lɛ́ kplɔn nǔ mɛ cóbɔ é wa sɔ́ ɛ yɛhwenɔ ě kpa'cɛ do yɛhwenɔxwé "Saint-Martin" tɔn e kpodo nǔ e kan lanmɛ ná nɔ ganji igleja kanɖo ɔ tɔn nu[1] Yɛhwenɔgánnyinyi tɔn
Dodo tɔn ↑ https://www.la-croix.com/Urbi-et-Orbi/Archives/Documentation-catholique-n-2221/DECES-2013-04-10-936849 
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Marcel Agboton
Lucien Monsi-Agboka
Vincent Mensah  

 
 Etienne Tognigban      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Etienne Tognigban ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Adidjatou Mathys     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Talon I kpodo II kpo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
1956 
Fǐ é ji ɖé é :
Xɔgbonu    
Adidjatou Mathys ɔ, nyɔnu akwɛzɔwatɔ bo lɛ nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto b'ɛ ji i ɖo 1956 ɖo Xɔgbonu ɖo Benɛ 
Azɔwiwa tɔn
Ganhɔnyitɔ Benɛ tɔn é nɔ kpenukun do azɔxo e wɛ bo ɖo ganji sin azan 7ɔ nuxasun xwe 2016 tɔn ɖo Togan Talon sin acɛkpikpamɛ. Bo ko nyi ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do akwɛ zinkan to ɔ tɔn lido kpodo akwɛzinzan kpan wu ɖo Idriss L Dauda tɛnmɛ, ɖo Bénɛ Togan xoxo Yayi Boni hwenu nu sun wo ɖokpo (11) bo jo tɛnmɛ do nu Jonas Gbyan Gbɛ tɔn
Adidjatou Mathys ɔ,  è ji ɖo 1956 ɖo Xɔgbonu. Toxoɖiɖɔ'zɔ wiwa tɔn
Adidjatou Mathys ɔ ajacɛ vi jiji wɛ bo byɔ tozɔwiwa mɛ ɖo 1982 bo nɔ tɛn gege mɛ. É nyi gan nu akwɛzɔxwe dokɔ tɔn Wemɛ tokpɔn tɔn bo nyi gan ɖaxo é xwe aza do akwɛgba ɔ tɔn kpodo akwɛlinlɛn kpan we  bo lɛ nyi gan bɔ do ganhɔnyitɔ akwɛzinkan na lido kpodo akwɛzinzan kpan wu e kaka yi jɛ 2011 ɖo Togan Thomas Yayi Boni hwenu. É wɛ nyi nyɔnu nukɔn tɔn é yi ganhɔnyitɔ gbasa nɛ ɔ sin hwenu e hun i e. Nyi è eɖée
É yi Nyiɖemɛ wuntun nyɔwatɔ Bénɛ tɔn (Officier de l'ordre du Mérite du Bénin) ɖo 2010, bo lɛ yi Nyiɖemɛ tɛn nukɔntɔn sin wuntun Bénɛ tɔn ɖo 2000.  


 
Ami vɔvɔ   
Nyikɔ ɖévo: Ami vɛ̌ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ   Ɖadonu: Dekwin 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Amasin, Nusunnu Ami vɔvɔ nyi ami ɖokpo ɖo ami lɛ mɛ. Dě, sinsɛn detin tɔn ɔ, wɛ è nɔ do blo na. Amivɔvɔ we wɛ ɖe: amivɔvɔ kpaa kpo zomi kpo Fɛnu tɔn lɛ
Ami vɔvɔ ɖo fɛnu gege: e nɔ blo agbaza ɖo, agbazamɛ ɖo nu mɛ, e nɔ wa zɔ ɖo nukun wu tawun, bo nɔ gbɔ azɔn lɛ ɖi alin zɔn, aɖɔɖonukunji zɔn, gbɔxlixɛ zɔn. Ɖida tɔn
Ami vɔvɔ ɔ dé wɛ é nɔ do ɖa na.  


 
Justine Béhanzin     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Nyɔnu ajidonu-nɔ-nu mɛtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 18 Zoosùn 1911   Azan é gbé é ku é : 7 Azofinkplosùn 2005  
Justine Béhanzin ɔ, nyɔnu nukunɖeji Danxomɛ tɔn wɛ bo nyi nyɔnu ajidonu-nɔ-nu mɛtɔ bo ka nɔ lɛ ɖɔ̀ toxo. 
Gbɛ tɔn
Justine Béhanzin ɔ, lexwele 1901 wɛ e ji i ɖo Danxomɛ. Nyɔnu agoojié wɛ bo ɖo ahwanfuntɔ é kanwezun bo nu Danxomɛ to ɔ na jɛ éɖé si lɛ e mɛ. Justine Béhanzin ɔ, Dada Gbɛhɛn-azin  sin ví vì wɛ. Sin 1920 wayi 1930 ɔ, tɔ tɔn kpodo gbɛ tɔn lɛ kpan nɔ zɛn ɛ do sɛ wema tɛnmɛ tɛnmɛ do to ɔ gbɔn xojlawema la voix du Dahomey ji. Toxoɖuɖɔ sin gbɛ
Ɖo 1961 ɔ, Justine Béhanzin ɔ, gbɛ ganhɔnyitɔ lanmɛnanɔganji tɔn sin tɛnmɛ e togan Hubert Maga sɔ n'î e. É ɖɔ : «Un gbɛ tɛn nɛ ɔ ɖo un do akpa ɖe nu nyiɖee : ma d'alɔ nyɔnu lɛ ɖo nunywɛ yiyi liji nu ye na kple bo do gbe ɖokpo ɔ. Nu nɛ ɔ un kpewu bo blo ǎ, ɖo gan ce ko xo a...» Ɖo azan 8ɔ kɔnyasun xwe 1963 ɔ gbe ɔ, togan ɔ ɖenyi i nu é na nɔ gbɛta e na xokan do ɖè sɛndodo to tɔn tɔn e mɛ. Ɖò 1964 ɔ, e gbɛ ganhɔnyitɔ tɛnmɛ e togan Justin Ahomaɖegbe jlo na na ɛ é, bo ɖɔ hwe ɔ nu kun ko sɔ n'î é o. Toxoɖuɖɔ kpodo nu e ma sɔgbe a sɔ d'agun bo gbɛ kpan sin gbɛ tɔn
Ée Justine Béhanzin hunjɛdonujitɔ lɛ sin kplekple tɛnmɛtɛnmɛ mɛ ɔ, é sɔ toxoɖɔgbɛ e nyi PRD e ɔ ɖ'ayi é kpodo Suuru Migan Apiti kpan ɖo 1946 mɔ. Toxoɖɔgbɛ nɛ ɔ na d'alɔ nyɔnu lɛ nu ye na ɖonu ɖo toxoɖuɖɔ mɛ. Kunnuɖiɖé
Justine Béhanzin ɔ mɛ gege ɖe kunnu n'î gbɔn yɛwunkɔnyi-nuji nuwiwa e nyi le combat d'une femme pour l'independance du Dahomey e è blo do ji tɔn gbavi nukpɛnnɔ gɔnu ORTB ji é gblamɛ. Gbɔn niwiwa nɛ ɔ ji ɔ : togan xoxo Hubert Maga ɖɔ «E na ɖɔɔ nyɔnu asuka wɛ n'î, cobo wa byɔ toxoɖiɖɔ mɛ. É wa azɔ xa mì bo lɛ wa azɔ xa toxoɖɔgbɛ gege ɖo é ɖo jlo nunayinukɔn tɔn tawun». Robert Dosu ɖɔ : «Kpɔnde wɛ n'î kpowun bɔ xo fo. Hwenu è mǐ ɖ'azɔmɛ yi wɛ do Victor Ballot ɖo 1950 ɔ Justine Béhanzin wɛ nyi kpɔndewu nu mǐ. Kpɔndewu wɛ n'î nu jɔwunjɔja lɛ gbɔn kan ɖo ɖ'azɔ wu tɔn gblamɛ. Nyɔnu ɖe wɛ bo sɔ azɔ ɖo ta bo ɖo tɛnmɛ na ɖo to ɔ mɛ». Isabelle Tevɔyejlɛ ɖɔ : «Ahwanfuntɔ tawun wɛ n'î mɛ! É nɔ na nukunnu-mɔjɛnumɛ tɔn do xo wu. Un nɔ jlɛɛ do asi togan Soglo tɔn wu ehɔnmɛ. Justine Béhanzin ɔ, nyɔnu ɖe wɛ nyi bo nɔ ɖɔ  nukunnu-mɔjɛnumɛ tɔn do xo wu. Nukɔnnu wɛ n'î. Nyi e ɖée
E yi hagaji ɖo gbeɖe do zɔn nu mɛ Bénɛ tɔn bo lɛ nyi ɖo azɔwa do d'alɔ tovi tɔn ɖo azan we (2) ɔ avunvɔsun xwe 1970 gbɔn togan Apiti ji, é ka gbɛ nyiɖemɛ nɛ lɛ bi. Bɔ 1977, ɖo togan Kéréku hwenu wɛ é wa yi gbe bo yi nyiɖemɛ nɛ ɔ ɖo xwe tɔn kanwe afɔtɔn nukun ɖokpo (96) gɔ mɛ  


 
Florent Couao-Zotti     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 18 juin 1964 
Fǐ é ji ɖé é : Benɛ    
Florent kwawo-Zoti ɔ benɛtovi wemawlantɔ wɛ, bo wlan wema gege, manahɛnvlɛvlɛ tɛnmɛ tɛnmɛ bɔ e ji ɖo Pobɛ ɖo azan 18 ayidosun xwe 1964 tɔn mɛ. E nɔ́ nɔ Kutɔnu bo nɔ wazɔ ɖo fi nɛ. Gbɛ zinzan tɔn
Ee e ji i gudo ɖo 1964 ɔ, nɔ tɔn nɔ wa nyɔnu ajidonu nɔ nu mɛtɔ zɔ ɖo dotooxwe Pobɛ tɔn[1] Nuwlánwlán tɔn lɛ
Mɛɖaxo Florent kwawo-Zoti ɔ wlán wema gègé. È na xà: Ce soleil où j’ai toujours soif, 1996, ISBN: 978-2738427342.
Notre pain de chaque jour, Paris, Le Serpent à plumes, 1998, ISBN: 978-2842610425.
L'Homme dit fou et la Mauvaise Foi des hommes, Le Serpent à plumes, Paris, 2000, ISBN: 978-2842612047.
Notre pain de chaque nuit, Paris, J'ai lu, 2000, ISBN: 978-2290302422.
Charly en guerre, Dapper, 2001, ISBN: 978-2906067691.
La Diseuse de mal-espérance, 2001, ISBN: 978-2747505789.
La Sirène qui embrassait les étoiles, Paris, L'œil, 2003, ISBN: 978-2912415639.
Le Collectionneur de vierges, Ndzé, 2004, ISBN: 978-2911464201.
Le Cantique des cannibales, Paris, Le Serpent à plumes, 2004, ISBN: 978-2842614850.
Retour de tombe, Joca Seria, 2004, ISBN:978-2848090252.
Les Fantômes du Brésil, UBU éditions, 2006, ISBN: 978-2351970027.
Poulet-bicyclette et Cie, Gallimard, 2008, ISBN: 978-2070120918.
Si la cour du mouton est sale, ce n'est pas au cochon de le dire, Le Serpent à plumes, 2010, ISBN: 978-2-268-06890-9.
La Traque de la Musaraigne, Marseille, Jigal, 2014.
Western tchoukoutou, Gallimard, 2018, ISBN: 978-2-07-278006-6
Dodo tɔn ↑ https://www.etonnants-voyageurs.com/COUAO-ZOTTI-Florent.html   

 
Ajara   
Nɔtɛn tokpɔnla ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Honga Michel 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 97 424 Ajara ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ bo ɖo kilomɛtlu 7 do Xɔgbonu bo 38 do Kutɔnu. 
Dogbo  tɔn lɛ
Toxo Ajara tɔn ɔ ɖo dogbo xa tokpɔnla Avranku tɔn ɔ ɖo taligbe bo ɖo xa tokpɔnla Sɛmɛ-Poji tɔn ɔ ɖo afɔligbe bo lɛ ɖo xa tokpɔnla Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo hweyixɔwaji. Tovi tɔn lɛ
Ajara sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 97 424 ɖo Kɛnsisɔ kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Ajara sin tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnlavi tɛnnɛ (06) yě ɖie:  Ajara I
Ajara II
Aglɔgbɛ
Hɔnvie
Malanwi
Meɖejɔnu
É ɖo gletoxo kpo slaá kpo 48. Tokpɔnlavi ě e blo toxo Ajara tɔn lɛ ɖie Ajara I Ajara II kpodo Hɔnvie kpan. Dɔkun tɔn lɛ
Dɔkun Ajara tɔn jinjɔn glezɔ, ajɔ̌, alɔnuzɔ kpodo hunkunkun kpan ji. Yě nɔ blo nǔ enɛ lɛ bǐ axɔsu má mɔ do na.  


Sun
Sun (wúntun:  aló )  


 
Malanville   
Axɔsuxwetɛn Manville tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Gado Guidami 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 168641 Malanvilu ɔ, toxo ɖokpo wɛ  bo ɖo taligbe hwetɔnwaji nu Benɛɛto ɔ, bo ɖo Nigɛ tɔ́ ɔ to, bo ɖo dogbo xa Nijɛto ɔ. É lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo nu Benɛ ɔ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn ɔ mɛ. 
Tan Malanvilu tɔn
Kanlin nyitɔ lɛ sin Sláa é ylɔ ɖɔ Wolo ɔ mɛ wɛ Malanville tan ɔ bɛ sin. Hwénɛnu ɔ é nɔ ylɔ ɖɔ tasi.
Ɖo xwé 1940 tɔn mɛ ɔ, é gbá nɔtɛn sɔja ahwanfuntɔ lɛ tɔn Malanville toxo ɔ mɛ.
É wa sun nyi ɖɔ Malanville, b'ɛ hwɛnɖonyikɔ mɛɖaxo yovo flansé Henry Malan tɔn. Mɛɖaxo nɛ ɔ wɛ nyi tojikpɔntɔ yovo flansé lɛ tɔn nu Ɖanxomɛ to ɔ ɖo hwenɛnu. Tovi tɔn lɛɛ
Kɛn tovi lɛɛ ěe e sɔ́ ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla Malanvilu tɔn ɖo gbɛtɔ 168641.
Gbé tɛnmɛ-tɛnmɛ wɛ é nɔ do ɖo Malanvilu. É na xa: Dendi, Peuls, Mokolé, Djerma, Haoussa, Nago, Yoruba, Bariba, Mina, Goun, Adja, Goun, Fon kpodo Kotokoli kpan. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Malanvilu toxo ɖo tokpɔnlavi ɛnɛ. Yé ɖyé:  Malanvilu
Géné
Garu
Maɖékali
Tumbutu
Dɔkun tɔn lɛɛ
Avɔkanfunglé kpodo mɔlikunglé, ayomasa, ayi, lɛnlɛnkun kpo wɛ nyi dɔkun ɖaxo toxo Manville tɔn.  


Alikplehɔntɛn akwɛsɛxwétɛn lɛ tɔn
Igléjà kánɖo Kplaku tɔn ɔ igléjà kánɖo ɖaxó ɖokpo wɛ é nyi nu igléjà katolika ɖo Benɛ tò mɛ. Nɔtɛn tɔn  ɖo yɛhwenɔxwe ɖaxo "Yɛhwe  Pyɛɛ kpo Pɔlu" mɛ ɖo Kplaku. Igleja kanɖo ɖaxo nɛ ɔ kpacɛ nú igleja kanɖo Jugu tɔn Kanɖi tɔn Natitingu tɔn kpodo N'Dali tɔn kpan. Yɛhwenɔ yɛhwenɔxwe ɖaxo ɔ tɔn lɛɛ
Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tan tɔn  

 
 Nicéphore Dieudonné Soglo      Azɔ tɔn 
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 4 Lidosùn 1991 tɔn – 4 Lidosùn 1996 tɔn  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 24 Xwéjísùn 1991       
Mɛ é gudo é jɛ é : Mathieu Kérékou 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Mathieu Kérékou          
 Ganhɔnyitɔgán xoxo Benɛɛto tɔn  
 12 Xwéj́sùn 1990 – 4 Lidosùn 1991     
 Tokpɔnlagán xoxo Kutɔnu tɔn  
 3 Xwéj́sùn 2003 – 30 Liyasùn 2015    Mɛ é jɛ gudo ni é : Léhady Soglo 
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 29 Abɔxwisùn 1934 
Fǐ é ji ɖé é : Badou (Togo) 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : RB 
Asi tɔn : Rosine Vieyra Soglo   Vi tɔn lɛ : Léhady Soglo kpo Ganiou Soglo kpan              
Nicéphore Soglo  ɔ nùkɔ́ tɔ̀n kpíkpé ɔ wɛ nyí Nicéphore Dieudonné Soglo bɔ é nyi Benɛɛtovi súnnu toxoɖɔtɔ ɖokpo. E jì ì ɖò azǎn 29 gɔ́ abɔ̀xwísùn xwè 1934 ɖò Badou, Togoto mɛ. É nyi togan Benɛɛto tɔn ɖo azǎn 4 gɔɔ lidosùn xwe 1991 wayi jɛ azǎn 4 gɔɔ lidosùn xwe 1996 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn sin tan
Eé kplɔ́n wemà ɖò akwɛ́zínkàn linù ɖò kplɔ́njǐalavɔ̀ paris tɔ̀n ɖò yovó flànsé tomɛ kpodó ENA kpó gùdó ɔ, Nicéphore SOGLO lɛkɔ wa Benɛɛ e ɖò Dànxomɛ nyí wɛ hwè nɛ ɔ nù e. 
Ɖò zòfínkplɔ́sùn xwe 1990 ɔ, togán Mathieux Kérékou jló ná ɖónǔ hwinnyà hwinnyà e tíìn ɖò  tòmɛ ɔ nù bò hù acɛ̀ nú sɛ́ndòdó to ɔ tɔ̀n; lòbò ylɔ́ tòkplé ɖàxó ɖòkpó ɖò kútɔ́nù. Xwèjísùn ɔ sín azǎn 12gɔ́ ɖo xwe 1990 gɔ mɛ ɔ,  E ɖe nyǐ ì gǎnhɔ̀nyitɔ́ nùkɔ̀ntɔ̀n ɔ. Ɖiɖe tɔn ɖé lɛ  

 
Kiri Kanta     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 9 gɔ xẁejísùn 1965 
Fǐ é ji ɖé é : Paraku    Kiri Kanta ɔ nùkɔ́ tɔ̀n ɖésú ɔ́ nyí Aïna Sanni Dim Aïssatou bɛ́ nyí nyɔ̌nù hànjitɔ́ ɖò Benɛɛ tomɛ̀. E jì ì ɖò azǎn 9 gɔ xẁejísùn 1965 ɖò Paraku, tòtàligbé Benɛɛto tɔ̀n. Gbɛ tɔn
Tɔ́ tɔ̀n ɔ́ xɔ̀gbónutɔ́ wɛ̀ bɔ̀ nɔ̀ tɔ̀n kà nyí Bàtɔ̀nu. E yì wemàxɔmɛ̀ lìnsinmɛ̀ tɔ̀n ɖò Bawera ɖò N'Dali. Ɖo xwe 1978 ɔ, e w'azɔ̌ ɖò avɔ̀kànfún dó bló avɔ̀ zɔ́xwé Ibetex tɔn ɖo Paraku. Fínɛ wɛ e wá byɔ́ nǔxotɔ́ gbɛ́ta e nɔ sɔ́ azɔxwe ɔ sín afɔ ɖóte ɔ tɔn mɛ ɖe. E wá byɔ́ nǔxogbɛta Nijɛɛ tɔ̀n mɛ ɖò 1989. AGBAN XWƐ TƆ̀N LƐ
Ɖò xwè 1991ɔ,é jì Ignin Mindassan
Ɖò xwè 1993 ɔ,è jì contrat abeni
Ɖò xwè 2000 ɔ,é jì Simbori. NYIƉEMƐ
E ɖè nyǐ i ɖò 1995 ɖò tògán Nicephore Soglo hwènu.  


Sɛ́n dodo Benɛɛto tɔn ɔ, to sɛ́n ɖe wɛ bɔ Benɛɛto-ví lɛ yi gbe na gbɔn voɖiɖe tovi lɛ bi tɔn gblamɛ. Tan tɔn kléwun
Azan wé gɔ ɔ (2) woosùn xwè 1990 tɔn wɛ, Benɛɛto-vi lɛ yi voɖiɖé é sɔ sɛn dodo tò ɔ tɔn ɖo té. É wa blo ɖyɔɖyɔ dé lɛ ɖo sɛn wǔ. 
Ɖo azǎn (5) Liyasun xwè 2018 tɔn mɛ ɔ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ gbétakɛn é na gbé acɛkpkpa nǔ é na blo voɖiɖé ɖo sɛn dodo ɔ wu.  


 
Malanwi   
Nɔtɛn tokpɔnlavi Malanvi tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22 072 Malanwi ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 22 072 wɛ ɖo tokpɔnlavi Malanwi tɔn mɛ. Xwédo 4661, sunnu 10670 kpodo nyɔnu 11402 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Malanwi tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Agwagbéta, Agata, Anagbo, Hêvié-Kpota, Malanwi, Malanwi-Kpodo, Ouɛkɛ, Tanmɛ kpodo Yɛvié kpo.  


 
Dipoli     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9393 Dipoli ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Dipoli tɔn ɔ ɖo gletoxo ayizɛn (6). Yě ɖie: Dikunmini
Dimasuri
Dipoli
Disapoli
Macari
Otanɔgu
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Dipoli tɔn ɔ ɖo tovi 9393.  


Tɔ Xɔgbonu tɔn ɔ, ayigɔngɔn é e ɖo do nu Wemɛ tɔsisa ɖaxo ɔ, tɔ Xɔgbonu tɔn ɔ kpodo tɔ Nɔxwe tɔn ɔ kpo blo kplekplemɛ ayi fifa tɔn, é gblo hu ɖe lɛ bi é ɖo Benɛ.
Tutomɛ gbɛ ɔ bi tɔn Ramsar wɛ nɔ nya xɛ ji tɔn. Fitɛ lɛ wɛ é ka ɖè
É nɔ mɔ ɛ ɖo tokpɔn Wémɛ tɔn ɔ ɖo afɔgokɔ Bénɛ tɔn. Wémɛ ée ɖo dokɔ é nɔ sà gbɔn dodo kpo kpɛvi ɖe ji. E nɛ wɛ zɔn tɔ nɔ yawu gba mɛ. Wémɛ tɔ ɔ kɔnnyi Nɔxwe tɔɔ mɛ bo nɔ wa yi kɔnnyi Atlantique tɔn me gbɔn tɔ Xɔgbonu tɔn ɔ mɛ. E byɔ ɖɔ e ni ɖé nyi  nu gbɛ ɔ bi ni tuun ɔ bi ni tunmun
Mɛɖesɛdo UNESCO tɔn lɛ wa  ɖo azɔ é ye wa ɔ sín gbé ɖo azan 16ɔ ayidosun xwe 2020. Kanlin kpo atin kpo zun kpo  

  Gɛngbe
Gɛn ɔ e nɔ lɛ yɔlɔ ɛ ɖɔ Gɛngbě alo mina bo ɖo gbe e mǐ nɔ do lɛ tɔn mɛ bo ɖo kplekple mɛ gbe e nɔ yɔlɔ ɖɔ nigero-congolaises lɛ e mɛ. E nɔ do gbe nɛ ɔ ɖo Afɔgokɔ Togo tɔn sin Hwetɔnwaji, bo nɔ do ɖo Mɔnɔ sin Tokpɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto. Gbe e ye nɔ do ɖo toxo hunnukun Lomɛ tɔn e nɛ. E na xa mɛ e nɔ e na xa ye do gbɛtɔ 325,000.
Wekuin tɔn lɛ wukun sin kplekple mɛ  gbe nigéro-congolaises
gbe atlantico-congolaises
gbe voltaïco-congolaises
gbe voltaïco-nigériennes
gbe mɛ
Gɛn  

 
 Maurice Kouandété      Azɔ tɔn 
 Togán xoxo Benɛɛto tɔn  
 20 - 21 woosùn xwè 1967 tɔn          Mɛ é gudo é jɛ é : Jean-Baptiste Hachème             {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 22 zosùn xwè 1932 tɔn 
Fǐ é ji ɖé é : Natitingu 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto       
Wémaxɔmɛxwe tɔn : Wémaxɔmɛxwe Saint Cyr tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Ahwanzɔwatɔ    
Azán é gbè é kú é : 7 lidosùn xwè 2003 tɔn       Maurice Kouandete ɔ, e jii ɖo Natitingu ɖo azǎn 22ɔ zosun 1932 bɔ e ku ɖo fi ɖokpoɔ ɖo azan 7ɔ lidosun 2003 tɔn mɛ. Gbɛzínzán tɔn
Lɔkpa'zɔwatɔ wɛ n'î bo ka lɛ nyi toxoɖɔtɔ-tozɔwatɔ ɖo Benɛɛto mɛ. Ahwangán Kouandete nyi mɛbunɔ ɖokpo ɖo ahwanzɔwatɔ e kpla mɛɖaxó ahwangán kannɔ "Alphonse Alley" wa toganzinkpoji ɖo Danxomɛ gbɔn tu ze do ɖu togan gblamɛ e.
È sɔ Maurice Kouandete sɔ do mɔ togan Danxomɛ tɔn ɖo azan 20ɔ kpodo 21ɔ woosun xwe 1967 tɔn bo lɛ sɔ ɛ do mɔ togan to ɔ tɔn bɛ sin azan 10ɔ yijɛ azan 13ɔ woosun xwe 1969 tɔn.  


 
Gɔnpalu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22 803 Gɔnpalu ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo tɛnnɛ yě ɖie: Buhanlu
Gɔnpalu A
Gɔnpalu B
Gɔnpalu -Pel
Kpesanlu
Niekubanta
Panpime
Tigasunɔ
Guluede
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Gɔnpalu tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 22 803.  


 
Zungbo Bamɛzun tɔn     Zungbo ɔ 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agégé 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Avagboji 
Gaɖiɖi tɔn : Ɛta afɔtɔn (15 hectares) Zungbo Bamɛzun tɔn ɔ, zungbo ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Agégé tɔn mɛ, ɖo Tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo afɔgokɔ Benɛɛto tɔn.  Fitɛ wɛ zungbo nɛ ɔ ɖe
Zungbo Bamɛzun tɔn ɔ ɖo gletoxo Bɛmbé tɔn mɛ, ɖo tokpɔnlavi Avagboji tɔn mɛ, ɖo tokpɔnla Agege tɔn mɛ. E lin do tɔsisa ɖaxo Wemɛ tɔn ɔ ǎ, bo ɖo gblǒ 15 (15ha).  Hwenuxo tɔn
Bibɛmɛ zungbo nɛ ɔ tɔn ɔ flin mǐ tɔgbo wemɛnu lɛ tɔn Yaxasa e hɔn sin toxo Aga tɔn ɖo ahwan wu bo wa yi saxwe nyi zungbo mɛ. Zungbo nɛ ɔ huzu tɛn sisi ɖe, ɖo finnɛ wɛ e nɔ sɔ toxɔsu yetɔn lɛ ɖe bo ka nɔ lɛ ɖi yě (toxɔsu) do finnɛ. Bamɛzun sin tinmɛ wɛ nyi zun e ɖo Gbamɛ ě.  Etɛ lɛ e ka nɔ mɔ ɖo zungbo nɛ ɔ mɛ
Zungbo Bamɛ tɔn ɔ, e do bɔ mɛɖe nɔ byɔ mɛ a. E nyi mǐ na xa atǐn tɛnmɛ tɛnmɛ e ɖe mɛ lɛ ɔ mǐ xa do kanwe atɔ̌ɔn (85). Ye wɛ nyi Ceiba pentadra, Antiaris toxicaria, Milicia exelsa, Cola grandifolia. 
Xɛ lɛ ɔ mǐ na xa ye do kanɖe tɛnwe (67) bo lɛn ye do gban nukun we (32) bɔ mǐ na mɔ kanlin e nɔ hɛn vi d'agomɛ bo ko ɖo hinhan wɛ lɛ ɛnɛ (4), dan wunmɛ ɛnɛ (4) kpodo agwin wunmɛ ɛnɛ (4) m
kpan. Ɖo zungbo nɛ ɔ mɛ ɔ e nɔ mɔ cyɔɖitɛn kpodo fi sisi ɖelɛ kpan.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá xɛnya do to ɔ ji tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Plakɔji ɖo Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Fortunet Alain Nouatin Ganhɔnyitɔgbasá xɛnya do to ɔ ji tɔn ɔ, nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Hwenuxo
Ganhɔnyitɔgbasa é nɔ kpé nukun do xɛnya ɖo to ɔ ji tɔn ɔ nyi azɔgbasa acɛkpikpa Benɛ tɔn é nɔ kpe nukun do "nu ɖo wa"‚ "wiwa tɔn" kpodo "kpe nukun do tito mɛ axɔsu é ɖo te ɔ tɔn".
Azɔ e ɖo taji ɖo ganhɔnyitɔgbasa é nɛ ɔ mɛ ɔ‚ wɛ nyi ɖɔ è na nɔ xwlé tito lɛ bǐ nu kplékplé é nɔ jɛhun do to ɔ wu é kpo ɖo ayij'ayi to ɔ tɔn kpo.  


 
Xɛvie   
Ɖotoxwé Xɛvie tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 67218 Xɛvie ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo taligbe-afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Xɛvie ɔ vodun nǔ wa tɛn ɖaxo wɛ é nyi bo ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Xɛvie ɖo hwɛndo 13657 kpodo gbɛtɔ 67218 kpan: nyɔ̌nu 34415 kpo sǔnnu 32803 kpo.  


 
Richard Dogbeh     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : azan 31ɔ woosun xwe 1932 tɔn 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu ɖo Bénɛɛ 
Azan é gbé é ku é : xwe tɔn 70ɔ mɛ  
Richard Dogbeh ɔ, wemawlantɔ Benɛɛto tɔn wɛ b'ɛ jii ɖo Kutɔnu b'ɛ lɛ ku ɖo Kutɔnu ɖo xwe tɔn 70ɔ mɛ. 
Jiji tɔn kpo ku tɔn kpo
Richard Dogbeh ɔ, e jii ɖo azan 31ɔ woosun xwe 1932 tɔn ɖo Kutɔnu, bo ku ɖo azan 23ɔ abɔxwi xwe 2003 tɔn ɖo toxo e mɛ e ji i ɖe e ɖo xwe tɔn 70ɔ mɛ. Tò we wɛ na wema ɖɔ mi tunwin. Togo to ɔ kpodo Bénɛ to ɔ kpan. Nu e é nɔ wa e
Xolomi-lomi ɖɔtɔ wɛ é nyi bo nɔ lɛ wlan nu. É wa nukplɔmɛtɔ'zɔ. Gbɛ tɔn
Xweɖanu wɛ é nyi bo yi azɔxwe katolika Yɛhwe Michel tɔn ɖo Kutɔnu. E nɛ gudo ɔ é yi kplɔn nu ɖo kplɔnyiji-alavɔ ɖo mɛwi gbeji kpo Yovo gbeji kpan bo yi kunnuɖewema Licence tɔn ɖo «psychologie» mɛ. Gbɔn gbɛta «UNESCO» tɔn gblamɛ é ɖonu ɖo kple ɖaxo ɖaxo gégé mɛ ɖo gbɛ ɔ mɛ. Gbɔn gbɛta ɖokpo nɛ ɔ gblamɛ ɔ é mɔ alɔgɔ bo lɛ yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖo nukplɔnmɛ walɔ linu ɖo Paris kpo Nairobi kpo, kpodo Kampala kpan. É lɛkɔ wa Xɔgbonu ɖo 1963 bo blo hwenu klewun ɖe ɖo «Institut Pédagogique National (IPN)»  bo wa nyi gan bɔ do ganhɔnyitɔ é nɔ kpe nukun do wema kplɔnkplɔn kpo nunywɛ dodo lɛ kpan nu e tɔn kaka yi jɛ 1966 bo lɛ lɛkɔ yi IPN. Nu e é wlan lɛ e
1960 : é wlan nu do xojlawema «L'Aube nouvelle» e nyi Danxomɛ to ɔ tɔn e mɛ. É nɔ kpɔ xa Olympe Bhêly-Kenɔmu kpo Paulin Joachim kpo bo ɖɔ xo do Danxomɛ to ɔ sín nu wlan-wlan lɛ wu. É ɖo mɛ nukɔn-nukɔn tɔn é ɖe nu wlan do to mɛ yiyi ji lɛ e mɛ gbɔn wema tɔn «Voyage au pays de Lénine».
1964 : é wlan xolomi-lomi «Rives mortelles
1965 : é wlan xolomi-lomi «Les eaux du Mono»
1969 : é wlan xolomi-lomi «Cap Liberté» bo lɛ wlan  «Voyage au pays de Lénine.  

 
Félix Couchoro     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 30 janvier 1900 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé 
Azan é gbé é ku é : 5 avril 1968 alo 1969 
Fǐ é é ku ɖé é : Lomé Félix Couchoro ɔ é jǐ ɖo azǎn 30 gɔɔ alǔnsùn xwè 1900 tɔn mɛ ɖo Glexwé ɖo Benɛɛto mɛ bɔ é ku ɖo azǎn 05 gɔɔ lidosùn xwè 1968 tɔn mɛ ɖo Togo. Wemawlantɔ Togo tɔn ɖokpo wɛ n'î. Tàngbɛtɔ̀n tɔ́n
Félix Couchoro ɔ kplɔn wema ɖo azɔmɛxwe katolika tɔn ɖokpo bo lɛ huzu mɛsi nukplɔnmɛtɔ ɖokpo ɖo azɔmɛxwe katolika tɔn ɖokpo. Wema é e wlan lɛ
Ɖo wema ée mɛɖaxo Felix  Couchoro wlán lɛ mɛ ɔ, é na xá: L'Esclave, ɖo xwè 1929 tɔn mɛ
Amour de féticheuse, ɖo xwè 1941 tɔn mɛ
Drama d'amour à Anecho, ɖo xwè 1950 tɔn mɛ
L'Héritage, cette peste, ɖo xwè 1963 tɔn mɛ  

 
Ganhɔnyitɔgbasá acɛkpikpa sɛ afɔwadokɔ tɔn   
Nukɔn Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Kajɛwun 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Raphaël Akotegnon Ganhɔnyitɔgbasá acɛkpikpa sɛ afɔwadokɔ tɔn ɔ, nyi ganhɔnyitɔgbasá  ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn mɛ. E ɖo Kajɛwun sin slata mɛ ɖo tokpɔnlavi wowe gɔ tokpɔnla Kutɔnu tɔn mɛ. 
Gǎnhɔnyitɔ Raphaël Akotegnon wɛ ɖenu din. 
Hwenuxó tɔn
Azɔ e tin ɖo na wa lɛ kpodo nu e zɔn ɛ lɛ kpan
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo na do gan bo na blo tutomɛ to ɔ tɔn ɖo acɛkpikpa sɛ afɔwadokɔ línù, azɔ togan ɔ gbasa tɔn dɔn wa tovi lɛ samɛ, tovi lɛ na d'alɔ togan ɖ'azɔ tɔn wiwa mɛ kpodo toxo lɛ sin nukɔn yiyi kpan. Tutomɛ tɔn
Gǎnhɔnyitɔ ɖokpo wɛ ɖo ta na, bo ɖo acɛkpikpa Benɛɛ to mitɔn tɔn mɛ. Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo Kajɛwun ɖo tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɔ mɛ. E kpannunkɔn togan ɔ gbasa bo ɖo tokpɔnlavi wowe gɔ ɔ mɛ. Gǎnhɔnyitɔ é xwe azadenu kpɔn lɛ  

 
 Koffi Ernest Serge Medewanou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Koffi Ernest Serge Medewanou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Togba   
Kpɛ̀n gle ɖo Togba 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 73331 Togba ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Togba huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn.
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo. Tovi lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Togba ɖo hwɛndo 15516 kpodo gbɛtɔ 7333́1 kpan: nyɔ̌nu 36961 kpo sǔnnu 36370 kpo.  


 
Savalu   
Alikplehɔnkan Savalu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Delidji Houindo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 144 549 Savalu ɔ nyi tokpɔnla bo lɛ nyi toxo ɖokpo nu Benɛɛto bo ɖo to ɔ tɛntin ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ. 
Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wɛnɛ wɛ ɖo topkɔnla Savalu tɔn mɛ. Yé ɖyé:
Aga, Agbado, Atakɛ, Wɛsɛ, Jaluku, Dumɛ, Gobada, Kpataba, Lahotan, Lɛma, Logozohwɛ, Mɔnkpa, Otola kpodo Cheti kpo Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Savalu tɔn ɔ ɖo tovi 144 549. Gbé ě nɔ do ɖo Salvalu lɛ é
Mahi, Ifè kpodo Yovogbè kpo wɛ nyi gbè é nɔ do ɖo Savalu lɛ é. Axɔsu Savalu tɔn lɛ
Axɔsu tɛnmɛ-tɛnmɛ wɛ kpacɛ ɖo tokpɔnla Savalu tɔn nu. Yé ɖyé: Gbaguidi Ier Soha (1600 – 1618), Adigli (1618 – 1657), Betêtê Ava (1657 – 1700), Gnahoui Kpoki(1700 – 1722), Gbaguidi II Tchaou (1722 – 1769), Gbaguidi III Baglo (1769 – 1794), Gbaguidi IV Djeïzo Bonanaglo (1794 – 1804), Gbaguidi V Badébou (1804 – 1818), Gbaguidi VI Gougnisso  (1818 – 1860), Gbaguidi VII Lintonon (1860 – 1878), Gbaguidi VIII Zundegla (1878 – 1901), Gbaguidi IX Goumoan (1901 - 1928), Gbaguidi X Bahinnou (1928 – 1937), Gbaguidi XI Gandigbe (1937 – 1983), Gbaguidi XII Houessolin  (1983 – 2002), Gbaguidi XIII Tossoh (2006 – 2014), Gbaguidi XIV Gandjègni Awoyo (2015 - 2022)  


 
Dɔnga   
Xɔ Basila tɔn lɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Ɛnɛ (04) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 1 112 600 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 542 605 
Dɔnga ɔ tokpɔn ɖé wɛ bo ɖo totaligbe Benɛɛto tɔn ɖo hweyixɔwaji.  Dogbo tokpɔn ɔ tɔn lɛɛ
E ɖo dogbo xa Togo to ɔ ɖo hweyixɔwaji, Bukina-Faso to ɔ ɖo taligbe, mɔ ɖokpoɔ tokpɔn Aliboli tɔn, Bɔgu tɔn kpodo Dɔnga tɔn kpan. Afɔgokɔ tɔn e nyi Tokpɔn Dɔnga tɔn e klan sin wu tɔn ɖo lexele 1999 tɔn bo wa huzu Dɔnga. Tokpɔnla tɔn lɛ
Tokpɔn Dɔnga tɔn ɔ ɖo tokpɔnla ɛnɛ (04) yě ɖie: Basila (Tokpɔnla)
Kopago
Jugu
Waké  

 
 Christophe Adimou      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    28 Ayidosun 1971 - 27 woosùn 1990     
Mɛ é gudo é jɛ é : Bernadin Gantin 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Isidore de Souza   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Lokosa tɔn    Bɛ sin 11 Xwéjísùn xwè 1968                    
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 12 Alunsùn 1916 
Fǐ é ji ɖé é : Kana   Azán é gbè é kú é : 8 Liyasùn 1998 
Fǐ é é ku ɖé é: Kutɔnu    Christophe Adimou, b'ɛ ji i ɖo azǎn wéwé (12) gɔ ɔ Alunsùn xwè 1916 tɔn mɛ ɖo Kana ɔ, nyi yɛhwenɔgán Igléjá Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. É nyi yɛhenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn kpodo Lokosa tɔn kpo. 
Gbɛ tɔn
Christophe Adimou ɔ kplɔn sinsɛnwéma Katolika tɔn kpodo xokanbyɔ dodo é kan gbɛtɔ, b'ɛ ylɔ Philosophie é.
É nyi matintɔ ɖo azǎn tantɔn gɔ ɔ (8) Liyasùn xwè 1998 tɔn mɛ[1].
É sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn wɛnɛ gɔ ɔ (14) Alunsùn xwè 1951 tɔn mɛ lobɔ é nyi gán nu xojlawéma La Croix du Bénin tɔn sín xwè 1958 tɔn yi jɛ xwè 1960 tɔn mɛ[1]., 
Ɖo azǎn wǒ ɖokpo gɔ ɔ Xwéjísùn, xwè 1968 tɔn mɛ, yɛhwenɔxɔsu papa Paul VI sɔ'ɛ yɛhwenɔgán yɛhwenɔxwedo Lokosa tɔn lobɔ Bernadin Gantin, Lucien Monsi-Agboka kpodo Bernard Oguki-Atakpah kpo sɔ'ɛ jinjɔn azinkpo ɔ jí ɖo azǎn ko atɔɔn gɔ ɔ Lidosùn xwè tɔn mɛ.
Ɖo azǎn kǒ atɔɔn nukun atɔn gɔ ɔ (28) Ayidosùn xwè 1971 tɔn mɛ wɛ, yɛhwenɔxɔsu papa Paul VI lɛ sɔ'ɛ yɛhwenɔgán yɛhwenɔxwedo Kutɔnu tɔn. Jlokokomɛ ɔ, é wlǎn wema lobo jo azinkpo ɔ do, ɖo xwè 1990 tɔn mɛ.
Yɛhwenɔgán Christophe Adimou, xwé azá do tá nu kplékplémɛ yɛhwenɔgán Benɛɛ tɔn lɛ tɔn ɖo xwè 1972 tɔn yi jɛ xwè 1991 tɔn mɛ[2]. Nyǐ ee ɖé lɛ é
É ɖé nyǐ Commandeur de l'ordre national du Bénin ɖo azǎn afɔtɔn nukun wé gɔ ɔ (17) avivɔsùn xwè 1972 tɔn mɛ.
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Isidore de Souza
Bernadin Gantin
Dodo tɔn ↑ 1,0 et 1,1 https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/badimou.html ↑ https://web.archive.org/web/20230607132812/https://eglisecatholiqueaubenin.org/histoire/   

 
Marie-Cécile Zinsou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Nudobatɔ̌ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1982     
Marie-Cécile Zinsou,  nudobatɔ̌ yovo Flansé to ɔ tɔn kpodo Benɛɛto ɔ tɔn kpan wɛ.  Gbɛ tɔn kpɛɖe
Marie-Cécile Zinsou ɔ e ji ɖo 1982, Nudowatɔ̌ yovo Flansé toɔ tɔn kpodo Bénɛ toɔ tɔn kpan wɛ n'ǐ ɖo acɔ ɖo nu atǐn, kɔ̌ kpodo yɛ ɖe dó dò wu kpan linu, bo ka nyǐ mɛ e do Fondation Zinsou wa e. Tɔ tɔn nɔ nyǐ Lionel Zinsou bo nyi Flansetovi-Bénɛɛvi bo bankizɔwatɔ bɔ nɔ tɔn ka nyi Vosgienne vi bo nyi Mɛsi Flansegbe kplɔnmɛtɔ. E jǐ ɖo Paris. Esu ɖo Yovo Flanse tomɛ bo blo xwe we ɖo Angleterre. Marie-Cecile Zinsou ɔ ɖi tɔ tɔn ɖɔhun ɔ e nyǐ Flansevi-Bénɛɛvi. Tɔ tɔn wazɔ nu Antoine Riboud enyǐ nukunɖeji ɖokpo Yovo Flanse tomɛ. E lɛkɔwa Bénɛ xwe mɔkpan gudo bo wa nyi Ganhɔnyitɔ́ nukɔn tɔn nu Togan Thomas Boni Yayi bɛ̀ sin Ayidosun xwe 2015 tɔn wa yi Lidósun xwe 2016 tɔn. Lionel Zinsou wa yi sɔmí-sɔmí togan lɛ tɔn e blo ɖo 2016 e.  E jayi ɖo akpaxwe wegɔɔ sɔmí-sɔmí ɔ tɔn. 
Marie-Cécile Zinsou ɔ vivu Togan xoxo Bénɛ tɔn Emile Derlin-Zinsou. Azɔ é wa lɛ é
E yi azɔ mɛ ɖo azɔmɛxwe alszcienne bo gbɛkan do nunywɛ̌ yi do nunywɛ̌ ji ɖo hwenuxo acɔ ɖo nu atǐn linu. 
Ɖo lexwele 2003 tɔn ɔ E wazɔ ɖo SOS Villages d'enfants, gbɛta axɔsu mɔdo na ma ɖo nuɖemɛ Autriche to mɛtɔn. Ɖo lexwele 2005 tɔn ɔ E hun azɔxwe CSEB, azɔxwe ɖe wɛ bo nɔ d'alɔ Nudowatɔ̌ Bénɛ tɔn lɛ, ɖo taji ɔ xojlajla linu kpodo wufifɛ kpan linu. Hwenuxo acɔ ɖo nu atǐn, yɛ ɖe do dowu, kɔ sɔ do b'acɔ na linu nunywɛtɔ wɛ n'ǐ. E do watomɛ bo wa nyɔnywǔ xwe Fondation Zinsou wa ɖo Kutɔnu toxo ɔ mɛ. Tɔ tɔn jɔfun demɛ yi 60%. Azɔxwe nɛ ɔ mɛ ɔ e nɔ mɔ acɔ ɖo nu atǐn, yɛɖe do wema mɛ, ɖo dowu, nu lɛ kpodo nubaɖowemamɛ linu bo ka nɔ lɛkplɔnnu mɛ. Ɖo lexwele 2013 ɔ, Fondation Zinsou ɔ hun hɔnmɛ  acɔ ɖo nu atǐn, yɛɖe do wema mɛ, ɖo dowu tɔn do Glexwe. E ɖe wema gege tɔn, bo na nunywɛ Mɛsi nukplɔmɛtɔ gege bo nɔ lɛ w'azɔ xa azɔmɛxwe dokɔtɔn na yi 300 mɔ̌[1]... Dodo tɔn ↑ https://www.lemonde.fr/afrique/article/2017/04/27/marie-cecile-zinsou-l-art-africain-vit-un-moment-qui-ressemble-a-la-renaissance-italienne_5118785_3212.html   

 
Tokpɔnlavi nukɔntɔn  Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi nukɔntɔn Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 57 962 Tokpɔnlavi nukɔntɔn  Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nukɔntɔn Kutɔnu tɔn ɔ ɖo slaá  wǒ yě ɖie: Danji
Donatɛn
Finanyɔ
Canhunkpamɛ
Tokplégbè
Avɔtru
Unvɛnamɛɖe
Suru-Lere
Tánto
Yagbé
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɖo gbɛtɔ 57 962.  


 
Zǔ   
Gbɔ̀xikɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Tɛ́nnɛ (09) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 524 300 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 851 623 
Zu ɔ, topkɔn Benɛɛto tɔn wɛ bo ɖo tofɔ ligbé to ɔ tɔn. Tɔsisa Zu tɔn wɛ é sɔ bo do sun nyi na. Dogbo tɔn lɛ
Zu tokpɔn ɖo dogbo kpoɖo tokpɔn Sokan tɔn, Plato tɔn, Kufo tɔn kpo. Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔn Zu tɔn ɔ ɖo tokpɔnla tɛnnɛ: Agbomɛ
Agbannyizun
Gbɔxikɔn
Kɔvɛ
Jija
Wɛnxi
Zannyanado
Za-Kpota
Zogbodomɛ
Nunanukun é ɖo Plato topkɔn mɛ lɛ é
Nunanukun ě ɖo Zu tokpɔn mɛ lɛ é sukpɔ.   
Vodun xǐ ɖo Gbɔxikɔn  Jɔnu Axɔsu lɛ tɔn ɖo Agbom  Ɖaɖa Gbɛhanzin sin ɖiɖé ɖo Agomɛ   


Vodun ɔ, nyi sisɛn hwɛndomɛ tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Xwewu xwewu ɔ, é nɔ ɖu xwé tɔn ɖo Benɛɛto mɛ, b'ɛ nɔ ylɔ ɖɔ vodunxwè. Vodun tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ
Ɖo Benɛɛtomɛ ɔ, vodun tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ ɖé. Lɛgba
Vodun Lɛgba b'ɛ nɔ mɔ ɖo alikplétɛn lɛ. É nɔ ɖɔ déwu ɖɔ, é nɔ cyɔn alɔ mɛ jí bo nɔ na mɛ ayìjayì. Xɛvioso
Vodun Xɛvioso wuntún tɔn nyi asyɔví. É nɔ ɖɔ déwu ɖɔ, é nɔ do hwɛ nu ajotɔ kpodo alannuwatɔ lɛ kpo. Sakpata
Vodun Sakpata nyi vodun ayikungban tɔn. Dan
Vodun Dan ɔ wuntún tɔn wɛ nyi ayiɖohwɛɖo. É nɔ ɖɔ déwu ɖɔ, é nɔ na mɛ dɔkun. Mamiwátá
Vodun Mamiwátá ɔ wuntún wɛ nyi nyɔnu e nyi adaɖé gbɛtɔ adaɖé xwévì e. É nɔ ɖɔ déwu ɖɔ, é nɔ nɔ xu mɛ.  Gú
Vodun Gú ɔ, vodun ayatɔ lɛ tɔn wɛ bɔ wuntún tɔn nyi gan. É nɔ ɖɔ déwu ɖɔ, é nn o cyɔn alɔ mɛ jí bo ka nɔ lɛ do sɛnbà mɛ.  


 
 Antoine N’Da N'Da      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Antoine N’Da N'Da ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Fɔ́tɛ̀tɛ̀ nyi má ɖokpo ɖo má lɛ́ mɛ bɔ gbɛtɔ́ kpo kanlin lɛ bǐ kpo nɔ ɖu. Ɖiɖo tɔn
Fɔtɛtɛ ɔ, e nɔ dó ɖó xwé lɛ gbe alo ɖo glé lɛ mɛ. E nɔ byɔ ɖɔ é ni wu sin na tawun. Ɖiɖa tɔn
Bo na do ɖa fɔtɛtɛ ɔ é na fyɛ sin na wɛ bo na sɔ ɖaɖonu tɛnmɛ-tɛnmɛ sɔ ɖé mɛ. É hɛn ɔ e na sɔ ɖo nusunu mɛ.  


 
Akɔɖéxa   
Axi Akɔɖéxá tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Komɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12894 Akɔɖéxá ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nù tokpɔnla Komɛ tɔn bo ɖo taligbe nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ.  Gletoxo tɔn lɛ
Akɔɖéxá ɔ ɖo taligbe hweyixɔ waji nú Benɛ tò ɔ bo ɖo gletoxo 08 yě ɖie: Klɔmɛ
Bowu Gbeji
Degu
Kpoji
Mɛɖewahwe
Mɔnyɔwi
Tɔkan
Tosuhɔn
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Akɔɖéxa ɖo  gbɛtɔ 12894 .  


Leïla Adjovi ɔ, xojlazɔwàtɔ Benɛ tɔn wɛ bó lɛ nyi yɛ-wunkɔnnyi-wema kpodo atɛ jitɔ kpan tɔ. Gbɛ tɔn
É e ji ɔ nyikɔ tɔn nɔ nyi Leïla Adjovi. Leïla Adjovi ɔ xojlazɔtɔ Bénɛ tɔn kpo Flansé to ɔ tɔn kpo wɛ bo lɛ nyi yɛ-wunkɔnnyi-wema kpodo atɛ jitɔ kpan tɔ. Yɛ̀ tɛnmɛ tɛnmɛ e wunkɔn nyi wema kpo atɛ kpo ji ɔ, é blo fɔwatɛ yetɔn ɖo to gégé mɛ. É ɖo ɖuɖeji bo yi ajɔ é nyi fɔwatɛ nuwiwa 13 ɔ tɔn e ɖo Dakar toxo mɛ ɖo Senegal.  E lɛ ɖonu ɖo fɔwatɛ é e ylɔɖɔ «Art du Bénin : de la restitution à la révélation» ̀gbɔn alɔnu wiwa tɔn atɔn gblamɛ. Yɔkpɔvumɛ tɔn kpó nǔ è é kplɔn lɛ kpo
Leïla Adjovi ɔ Gabon kpo Afrique du Sud kpo wɛ é su ɖe. É wa yi Flabsé to mɛ, fié é kplɔn toxoɖuɖɔ-tozɔwiwa kpo xojlazɔwiwa kpo ɖé e. E gɔn Inde kpo Nouvelle-Calédonie kpo to mɛ lɔ mɔ ǎ. Azɔwiwa gbɛ tɔn
Ɖo 2010 ɔ,  Leïla Adjovi lɛkɔ wa Dakar tòxò mɛ ɖo Senegal to mɛ bo w'azɔ̌ nu Hladio xwe gbɛ ɔ tɔn BBC. Xojlazɔtɔ wɛ n'î loɔ é lɛ yi nunywɛ ɖo yɛ-wunkɔnnyi-wema  linu ɖo toxo New Delhi ɖo Inde to mɛ. E nɛ gudo ɔ é huzu yɛ-wunkɔnnyi-wema kpodo atɛ jitɔ kpan tɔ. Azɔ Leïla Adjovi tɔn ɔ ɖo yɛ-wunkɔnnyi-wema kpodo atɛ ji kpan lixo ɔ nɔ kunkpla gbɛzinzan gbɛtɔ tɔn kpodo to dɔkun dodo mǐtɔn Afrika tɔn lɛ kpan. Ɖo fɔwatɛ tɔn lɛ mɛ ɔ é nɔ xo yɛ e é wunkɔnnyi wema kpo atɛ kpo e e é ɖe kp'alɔ kpan é kple. To gégé mɛ wɛ gbɔn ɖo mɛwigbeji kpo yovogbeji kpan do blo fɔwatɛ. Ɖe wɛ nyi Sénégal, Éthiopie, Maroc, Bénin kpodo Afrique du Sud kpan. Ɖo fɔwatɛ nu wiwa é e ylɔɖɔ «Art du Bénin : de la restitution à la révélation» tɔn é ɖe nyɔwa tɔn xlɛ gbɔn nyiɖe alɔnu wiwa tɔn Malaïka Dotu Sankofa sisɔ azɔn atɔn gblamɛ bo ɖu ajɔ ɖaxo é e nɔ ylɔɖɔ «Le Grand Prix Léopold Sédar Senghor» é ɖo Dakar...  


Ɖiɖé jɛ tɔn
Jɛ̀ ɔ ajɔxanu nuɖuɖu lɛ tɔn wɛ. E mɛ vo ɔ nuɖuɖu sixu vivi a. É tɛ jɛ̀ tavoji tɔ̀n nɔ wa?
Tavoji'jɛ, ěe nɔ do nuɖuɖu mɛ e ɖo ajɔxanu gege ɖo taji ɔ Chlorure de sodium. E nɔ mɔ ě e kolo kwin (jɛ̌kɛn), ě e mɛ.
Jě nɔzɔn bɔ nuɖuɖu nɔ nanyi (nɔ yawu gble ǎ). Ɖo hwexonu ɔ e wɛ e nɔ kɔn do laan kpodo hwevi mǔ kpan ji nu e ma gbele o. Ehɔnmɛ ɖesunɔ ɖo Afrika toxo ɖe lɛ mɛ ɔ e nɔ lɛ mɔ walɔ mɔ hun.
Ɖo adoxwɛsa ɔ, jɛ̌ wɛ nɔ na vivi nuɖuɖu lɛ. Jɛ̌kɛn wɛ Itali tomɛ nu lɛ nɔ zan tawun, jɛ̌ mimɛ ɔ wɛ Belgique tomɛ nu lɛ nɔ zan.
Nuɖuɖu e mɛ e nɔ jɛ̌ ɖě e tawun e wɛ nyi laan lɛ kpodo amɔ (fromages) lɛ kpan, mɔ ɖokpo ɔ nu e vɛ ko ɖa ɖ'adoxwɛsa e bi kpan kpodo nu ɖuɖu e sɔ mɔ do ɖa e kpan.
Jɛ̌ ɔ ɖo zinzan gege : e zɔn bɔ nuɖuɖu nɔ vɛsin, e nɔ do tɔ́n lanmɛ nu mɛ, bo nɔ lɛ zɔn bɔ nuɖuɖu e ma ɖo na ɖawɛ tlǒ e nɔ gble a. Wɔxuxu (pain, sacromi, bredi) ɔ jɛ̌ gege ɖe mɛ, lo ɔ jɛ̌ nɔ han wɔxuxu ɖiɖa'walɔ gege mɛ a. Alɔkpa é tin lɛ é
Jɛ̌ tavoji tɔn ɔ hɛn ɔ e na nyi «iodé» ɖo iode ɖo taji vɛgo kan lɛ bo ka nɔ lɛ na tamɛ bubɔ. Hun to gege sɔ gbetakɛn bɔ jɛ̌ tavojitɔn e nɛ ɔ jɛn e ɖo sáa. Ajɔxanu ɖevo tǐin bo ɖo taji nu agbaza bɔ e ɖo na mɔ ɖo jɛ̌ mɛ ye wɛ nyi : Chlorure kpodo Sodium kpan. Ye nɔ zɔn bɔ kan e ɖo lanmɛ nu mǐ lɛ nɔ wazɔ ganji mɔ ɖokpo ɔ agbaza mǐtɔn nɔ hɛn sin ganji.
E ɖo mɔ co jɛ̌ ɖu dingan nɔ dɔn azɔnwa : hunyijihunyido, alo kloklo gbidǐ ; bo nɔ dɔn ku wa nu mɛ gege xwemɛ xwemɛ. Jɛ̌ ɖevo lɛ tǐin bɔ e nɔ yɔlɔɖɔ Chlorure de Potassium, b'ɛ nɔ mɔ ɖo jɛ̌ e mɛ tawun lɛ mɛ, bo nɔ lɛ d'azɔn mɛ e ko ɖo hunji'zɔn lɛ, azɔn e kunkpla sunnu xwe nyɔnu xwe lɛ, hun ma din ganji gbɔn kan mɛ kpan zɔn lɛ. Bloblo tɔn ɖo Benɛto mɛ
Ɖo Benɛ to mɛ ɔ, toxo é nɔ ylɔ ɖo jɛgbaji ɔ mɛ wɛ é nɔ blo jɛ ɖé tawun.  


Alɔwlíwlí ɔ̀ afɔɖiɖe tají ɖokpó wɛ é nyí bɔ̀ súnnu kpó nyɔ̌nu kpó nɔ́ ɖó jló bo nɔ́ dɔ̀n yeɖée ɖó kpɔ́ ɖò àxɔ́sú sín afɔsɔ́ɖótetɔ́ nukɔn. Alɔwlíwlí ɖo axɔ́súxwé
Alɔwlíwlí ɖo sinsɛnmɛ
Agbánina  

 
Lɔn-Agɔnmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4227 Lɔn-Agɔnmɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔ̀n mɛ wɛ yě sɔ Lɔn-Agɔnmɛ ɔ do huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Alada tɔn.É ɖo mɔ hùn elɔ́ ɖo tokpɔnlavi wèwé (12) Alada tɔn lɛ mɛ Gletoxo tɔn lɛ
Lɔn-Agɔnmɛ ɖó glétoxò 08 ɖo kanwè gban nukún wè (112) ě tokpɔnla Alada tɔn ɖo é ji. Yě ɖie: Ajrakanji
Ayakpata
Ayamɛ
Kpoji
Sɛhúnsa
Togazun
Tògo
Wɛnyikpa
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e sɔ ɖo xwè 2013 Lɔn-Agɔnmɛ ɖo gbɛtɔ́ 4227.  


Axɔsu Oyingin Kétu tɔn
Kétu ɔ, toxo ɖokpo wɛ bo ɖo afɔligbe hwetɔn waji nù Benɛɛto ɔ. E ɖo taligbe nù tokpɔn Plato tɔn bo ka lindo  dogbó Awɔnlin tɔn ǎ. Tokpɔnla Kétu tɔn hunnukun ɖebu ǎ.  


 
Harmonie Dode Byll Catarya     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : xwe 1991 tɔn mɛ     
Harmonie Dode Byll Catarya ɔ, wemawlantɔ benɛtovi ɖokpo wɛ é nyi bɔ é jǐ ɖo xwe 1991 tɔn mɛ. Tàngbɛtɔ̀n tɔ́n
Harmonie Dote Byll Catarya ɔ kplɔn wema ganji bo ɖo kunnuɖewema ě e nɔ ylɔ ɖɔ "Mastet" do akwɛzɔwiwa mɛ. E ɖo mɔ có é lɛ nyi wan nú wemaxixa tawun.  


Lɛ kɔ na sɔ yi:Ahwando Agɔngwɛnto tɔn  

 
Wúntún Benɛɛto tɔn lɛ     Tinmɛ tɔn 
Xwè é mɛ é jɛ zizan ji ɖé é : 1964 
To é mɛ tɔn wɛ é : Benɛɛto 
Zizan tɔn : Togangbasá Benɛɛto tɔn Wúntún Benɛɛto tɔn lɛ ɔ, wɛ nyi wúntún é sɛ́n dodo Benɛɛto sɔ kɛn na é lobɔ acɛkpikpa to ɔ tɔn nɔ zan é. Tinmɛ tɔn lɛ
Ɖo tɛntin mɛ ɔ, wuntun ɛnɛ wɛ é na mɔ. Yé ɖié: Ɖo ji amyɔxwé ɔ, é na mɔ xɔ tata sɔnba lɛ tɔn sin ɖiɖé
Ɖo ji aɖusixwé ɔ, é na mɔ sunvi, lobɔ é nyi akluzu ala tɛnnɛ nɔ
Ɖo do amyɔxwé ɔ, é na mɔ détin Sinople b'ɛ na sinsɛn gégé
Ɖo do aɖusixwé ɔ, é na mɔ zohun b'ɛ ɖo xú jí
Kpɔ wé wɛ hɛn ɖo té lobɔ, ɖo aga tɔn ɔ, é na mɔ, azo dɔkun tɔn lobɔ gbaɖé ɖo kún wu wɛ sin yé mɛ.
Ɖo do tɔn ɔ, é na mɔ xogbè to ɔ tɔn xá. Xogbè nɛ ɔ wɛ nyi: Wanyiyi nu nɔzo, Hwɛjijiɔ kpodo Azɔ kpo. Ɖyɔɖyɔ wúntún ɔ tɔn lɛ  Daxomɛto hwenu (xwè 1958 yi jɛ xwè 1964)  Daxomɛto hwenu (é sɛn azan woɖokpogɔ ɔ avivɔsun xwè 1964 blo é)  Benɛɛto ɖo huzuhuzu hwenu (xwè 1975 yi jn e xwè 1990)  Benɛɛto éhɔnmɛ tɔn (Bɛ sin xwè 1990)   

 
Geneviève Boko Nadjo   
Nɔe Geneviève Boko Nadjo 
Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Toxoɖɔtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 26 décembre 1956 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu    Geneviève Boko Nadjo ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn wɛ. Gbɛ tɔn
Geneviève Boko Nadjo ɔ e ji i ɖò azan ko atɔɔn nukun ɖokpo (26) wosun xwe 1956 tɔn ɖo Kutɔnu. É yi kunnuɖéwéma BAC tɔn ɖo xwè 1977 tɔn mɛ ɖo Benɛɛ bo yi kplɔnyiji-alavɔ Benɛɛ tɔn bo ɖo kunnuɖewema Maîtrise tɔn ɖo xwè 1981 tɔn mɛ. É wa ɖo hwɛɖɔtɔ ɖaxo sin kunnuɖewema ɖo xwè 1988 tn on mɛ ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Benɛɛ tɔn.  Hwɛzɔ watɔ wɛ n'î, bɔ é ka lɛ nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ bo nɔ lɛ jɛhun do nyɔnu lɛ sin acɛ ji tawun. É sɔ ɛ nu bɔ é nyi afɔsɔɖotetɔ gán hwɛɖɔtɔ lɛ tɔn ɖo tutomɛ é nɔ kpe nukun do sɔmisɔmi xo wu e mɛ bo huzu gǎn bɔ dó gǎn wu nu totumɛ ɔ. Azɔwiwa sin gbɛ e é zan e
Sin 1983 wayi jɛ 1986 ɔ, Geneviève Boko Nadjo w'azɔ ɖo azɔwatɛn é nɔ kpenukun do nutito bo sɔ nú nú nukɔnyiyi kpodo mɛxixa kpan wu ɖo Bénɛɛ e, ɖo ganhɔnyitɔgbasa é nɔ w'azɔ mɔhun gbasa. É lɛ wayi ganhɔnyitɔgbasá é nɔ kpe nukun  do hwɛɖuɖɔ xo wu e. 
Sin 1988 wayi jɛ 2006 ɔ, Geneviève Boko Nadjo nyi alɔgɔnu ganhwɛɖɔtɔ e to ɖenyi e tɔn ɖo Kutɔnu. E nɛ gudo ɔ, é wa nyi gán e xwè aza do è kpɔn hwɛ bo ɖɔ xa tovi lixo. É nyi gan xwe hwɛzɔwaxwe tɛnmɛ tɛnmɛ kaka wa 2004. Ɖo xwè 2014 tɔn mɛ ɔ, é nyi afɔsɔɖotetɔ hwɛɖɔtɔ ɖaxo lɛ tɔn ɖo tutomɛ CENA tɔn mɛ bo nyi gǎn bɔ do gǎn wú. Nyi è e ɖè e
Geneviève Boko Nadjo yi ɖuɖeji sin wuntun Aské ee nyi nyɔnu nukunɖeji Afrika tɔn lɛ tɔn e  


 
Kokeyi     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 18596 Kokeyi ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Tan tokpɔnlavi ɔ tɔn
Ɖo azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwe 2013 tɔn mɛ wɛ Kokeyi huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Banikwala tɔn. Tovi lɛɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi Kokeyi tɔn ɖo hwɛndo 2013 kpodo gbɛtɔ 18 596 kpan: nyɔ̌nu 9 339 kpo sǔnnu 9 257 kpo.  


 
Kɔnɖe     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Waké 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8138 Kɔnɖe ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Waké tɔn bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo  Benɛɛto  mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Kɔnɖe ɔ ɖo tɛntinmɛ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hweyixɔwaji. É ɖo glétoxò ayizɛn (06). Yě ɖie: Akusite
Asɔɖe
Ajede
Kɔn'de
Wekete
Nyasale
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e azɔxwe INSAE tɔn sɔ ɖo xwè 2013 tɔn wayi ɔ Kɔnɖe  ɖo gbɛtɔ́ 8138.  


 
 Hervé Hehomey      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Hervé Hehomey ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Abiola Félix Iroko ɔ, mɛsi nunywɛtɔ ɖaxo kplɔnyiji'alavɔ lɛ tɔn wɛ bɔ e ji ɖo xwe 1946 bɔ e ku ɖo azan 13ɔ abɔxwi sun xwe 2020. Hwenuxokplɔnmɛtɔ nukunɖeji Bénɛ́ɛ to ɔ tɔn wɛ bo nyi Ketunu. E wlan wema gege do nunywɛ dodo e ji Hweyixɔ Afrika tɔn ɔ sin to lɛ junjɔn e ji. E lɛ wlan nu do kannumɔ nuwiwa ɖo Afrika gbeji jì. Gbɛ tɔn
Abiola Félix Iroko ɔ ɖo kunnuɖewema Dɔktora tɔn ěe nɔ yɔlɔ ɖɔ Doctorat de lettres et de sciences humaines e ɖo Paris 1 Panthéon-Sorbonne.  Mɛsi kplɔnyiji'alavɔ kpaxwe e nɔ kpenukun Hwenuxo kpodo dobanu nu xoxo e ɖo ayi ji kpo ěe ɖo ayi glɔ kpan wu e tɔn wɛ e nyi ɖo Agbomɛ-Kandofi (Bénɛ́ɛ)...
E nyi mɛ nukunɖeji afɔsɔɖotetɔ kplekplemɛ Académie royale des sciences d'outre-Mer, classe des sciences humaines tɔn E wlan wema gege
Gbɛtɔ kpodo kɔta lɛ kpo ɖo Afrika gbeji, Kathala wɛ ɖe tɔn ɖo 1996
Akwɛwokwin ɖo Hweyixɔwaji Afrika tɔn sin xwe kanwe ko donu wo (Xè siècle) yi jɛ xwe kanwe ko donu ko (XXè siècle) gɔ̌ɔ ji, ANRT wɛ ɖetɔn ɖo 1988, wexwɛ kpaxwe 980
Ka Bénɛ́ɛ tɔn lɛ: e Musée de l'homme, Laboratoire d'ethnologie, Musée national d'histoire naturelle, Sépia, 1998 wɛ cyan kple bɔ E wlan kpodo Jozɛti RIVALLAIN kpodo Mali-Klodu EYRAUD kpan ɖo Laboratoire d'ethnologie (Paris)
Toxo-hunnukun Yoruba tɔn ɖo Danxomɛ: kpɔndewu KETU tɔn, 1975, E wlan kpodo Ogunsola Jɔnu IGE kpan
Xulɛnu kannumɔ lɛ tɔn kpodo mɛsisa (traite) Atlantiki tɔn kpan : nu jɛ lɛ e kpodo hwɛjujɔ biba hwenuxo ɔ tɔn kpan, Nouvelle presse wɛ wlan ɖo 2003  

 
Hɛńvi     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5160 Hɛ́nvi ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Alada tɔn bo ɖò tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Hɛ́nvi tɔn ɔ ɖo gletoxo atɔɔn (5). Yě ɖie:  Aligudo
Dovɔ
Tanga
Tanga-Tɔdo
Zungbomɛ̀.
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Hɛ́nvi tɔn ɔ ɖo tovi 5160: súnnu 2477 kpo nyɔnnu 2683 kpan  


 
Hwinvigɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8 576 Hunvigɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Bonu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 8 576 wɛ ɖo tokpɔnlavi Hunvigɛ tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo atɔɔn wɛ ɖo tokpɔnlavi Afamɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Abeokouta, Adido, Alankpɔn, Atankpe kpodo Hunvigɛ kpo.  


 
Afamɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 733 Afamɛ ɔ, tokpɔnlaví ɖe wɛ bó ɖò tokpɔnla Bonu tɔ̀n mɛ ɖo tòkpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 7 733 wɛ ɖo tokpɔnlavi Afamɛ tɔn mɛ. Gletòxò tɔn lɛ
Gletoxo ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnlavi Afamɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Afamɛ Centre, Daso, Sota, Agboso, Wovimɛ kpodo Zuku kpo.  


Cyɔgba ɔ gbǎ ɖé wɛ̀ bɔ̀ è nɔ̀ bló nú mɛkúkú bó ná dó sɔ ɛ yì ɖó tɛn tɔn gùdo tɔn ɔ mɛ. Bìblǒ tɔ̀n
xwlɛ̀kpatɔ́ wɛ nɔ blo gbǎ nɛ ɔ. É nɔ ɖó nùsú bɔ é nɔ̀ hùn lobo nɔ̀ sú. É lɛ nɔ ɖo awa énɛ mɔ bɔ é nɔ hɛn na. 
Gaɖiɖi tɔn sɔ hu mɛtlukpo we a gblò gbló tɔn na yi mɛtlu ɖokpo vlɔɖo we. E nɔ b'acɔ na mɛtɔnmɛtɔn.  


 
 Saofiatou Modjisola Schanou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Saofiatou Modjisola Schanou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Romuald Wadagni   
Romuald Wadagni 
Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Talon I kpodo II kpo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Komi Koutché 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
20 ayidosùn 1976 
Fǐ é ji ɖé é :
Lokosa (Benin)    
Romuald Wadagni ɔ, é ji i ɖo azǎn 20 gɔ ɔ ayidosùn xwe 1976 tɔn mɛ ɖo Lokosa ɖo Benɛɛto mɛ. É wɛ nyí ganhɔnyitɔ ěe kpacɛ do akwɛzinkan Benɛto ɔ tɔn wu e. Komi Koutché wɛ é dyɔ sín  nɔtɛn enɛ. Xwè afɔtɔn nukun we (17) wɛ Romuald Wadagni w'azɔ xɔ̀ ɖo gbeji hwɛ́ cóbo wa nyi ganhɔnyitɔ akwɛzinkan  tɔn ɖo azǎn 7 gɔ ɔ liyasùn xwe 2016 ɖo acɛkpikpa Tanlon kaka jɛ ehɔnmɛ. Jɔwunjɔjagbɛ tɔn
Benɛto mɛ wɛ é ji Romuald Wadagni ɖé, ɖo xwe 1976 tɔn mɛ. Tɔ́ tɔn ɔ wemasetɔ ɖaxo ɖokpo wɛ bo ɖo kunnuɖewema do "ENSAE" Wemaxɔmɛ yiyi tɔn
Romuald Wadagni ɔ ɖo kunnuɖéwema "BAC" tɔn ɖo Benɛɛto mɛ cobo wa din nukplɔnkplɔn tɔn d'enu ɖo "France".  


 
Ganhɔnyitɔgbasa wa tomɛ b'a nyɔnwi‚ nunywɛ dodo kpo alɔnuzɔ wiwa kpo tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Kutɔnu 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Jean-Michel Abimbola Ganhɔnyitɔgbasa wa tomɛ b'a nyɔnwi‚ nunywɛ dodo kpo alɔnuzɔ wiwa kpo tɔn ɔ nyi akpaxwe acɛkpikpa tɔn ee nɔ kpe nukun dó tito lɛ wu ɖo nunywɛ yiyi‚ hwɛndo kpodo alɔnuzɔ wiwa kpo sin aliji. Mɔ ɖokpo ɔ‚ ganhɔnyitɔ e nɛ ɔ‚ e nɔ̀ lɛ ylɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ nunywɛ dodo tɔn; bɔ azinkan tɔn ɖo sla Hɛ́ vivu tɔn mɛ ɖo tokpɔnlavi wewegɔ ɔ toxo kutɔnu tɔn mɛ. Ganhɔnyitɔ e ɖo nu tɔn nɔ nyi Jean-Michel Abimbola. Ganhɔnyitɔgbasa e nɛ ɔ‚ e vlɔ ɖo xwé ɖaxo atɔn ji:
Nukɔntɔn ɔ nyi : azɔxwé wa tomɛ b'a nyɔnwi
Wegɔɔ nyi: azɔxwé nunywɛ dodo tɔn
Atɔngɔɔ nyi: azɔxwé e nɔ ɖɔxó do alɔnuzɔ wiwa ji
Azɔxwé atɔn e nɛ lɛ bǐ kplé ɖo wegbojinɔtɔ ɖaxo  e ɖo ganhɔnyitɔgbasa ɔ.  


 
 Luc Sètondji Atrokpo    
Luc Sètondji Atrokpo ɖo xwè 2007 tɔn mɛ 
Azɔ tɔn 
  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2020             
Tokpɔnlagan é gudo é jɛ é : Isidore Gnonlonfoun       {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn   Fǐ é ji ɖé é : Gbɔxikɔn (Benɛɛto ) 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : UP         Sisɛn tɔn : Katolika          Luc Atrokpo ě e nyikɔ tɔn tawun nyi Luc Sètondji Atrokpo ɔ súnnu toxóɖɔtɔ Benɛɛtovi wɛ é nyi bɔ é ji i ɖo Gbɔxikɔn ɖo Benɛɛto mɛ̀. Azɔnmɔkpan wɛ é sɔ ɛ dɛ́mɛ̀nú ɖo dɛmɛnugbasa bo lɛ sɔ ɛ azɔnmɔkpan mɔ̀ tokpɔnlagan ɖo tokpɔnla Gbɔ̀xikɔn tɔn mɛ. Gbɔngudo din ɔ é wa sɔ ɛ tokpɔnlagan nú tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖò sɔmisɔmi ě e blo wayi ɖò xwe 2020 tɔn mɛ é ɖo toxóɖɔgbɛ́ UP tɔn tanu. Nyiɖiɖe tɔn lɛ  

 
Ma tɛnjan   
Nyikɔ ɖévo: Ma tɛnjan 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: Ma, Hwevi hihi, Kpanma, Amɔ ... 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Wɔ̌, Ɛba, Telibɔ ... Ma tɛnjan ɔ Benɛɛto sin nusunnu wɛ, b'ɛ nɔ ɖu zozo tɔn alo fifa tɔn kpo Telibɔ kpo alo kpo wɔ kpo Gi kpan. 
Ma tɛnjan ɔ nusunnu Benɛ tɔn wɛ bo nyi ma xo kple kpodo lan tɛnmɛ tɛnmɛ, hwevi hihi, kpanma, amɔ, asɔn, agasa kpodo gusi kpan. E nɛ wu wɛ nyikɔ tɔn nyi Ma tɛnjan. Ɖo e kpɔn do nukun wu ɔ e nɔ mɔ ɖɔ tɛnmɛ kun sɔ kpo ɖe mɛ o, bɔ ma lɛ kpodo ajɔxanu e ɖe mɛ lɛ kpo, ɖe nɔ yi do ɖewu. Ɖo ma nɛ ɔ mɛ ɔ e hɛn ɔ e na mɔ Lan (gbɔ lan, koklo lan, azwi lan, nyibu lan, xɔ lan kpodo gbemɛ lan tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ kpan), Kpanma (nyibu nyu), Asɔn, Amɔ, Degɔn, Hwevi hihi, Hwevi susɔ bɔ e nɔ sɔ Gusi do yi kɔ na, bo nɔ sɔ Gbɔtakin (gbatakin), Ayoma, Ayo, Jɛ, Lɛnlɛnkun kpodo nuhwɛnkun tɛnmɛ tɛnmɛ kpan dó dò vivi lanmɛ n'ǐ. Hwenuxo ma tɛnjan tɔn
Tan ɔ mɛ ɔ, Nyɔnu e jlo na klɔ nukun nu asu tɔn alo asu xɔntɔn tɔn, alo xɔnɔ tɔn bo na dó dò vivi lanmɛ nǐ, nu e na tɔnjɛji ɖɔ asi e mitɔn yi wan nu e mi e wɛ ɖa ma nɛ ɔ bɔ ta tɔn mɛ kpe ganji. Nyɔnu ɖelɛ nɔ ɖǎ bo na dò fa xo mɛ nu asu yetɔn lɛ alo bo na dó byɔ sɔkɛ ɖo asu yetɔn. Nyɔnu ɖevo lɛ nɔ ɖǎ bo nɔ do nuɖiɖa nunywɛ e ɖo yesi xɛlɛ na do dɔn sunnu ɔ ni na yi wan nu yě. Ehɔn mɛ ɔ e sɔ nyi nyɔnu (asi e ɖo sunnu ɖe si alo nyɔnu e ɖo asu ba na dawɛ) lɛ sin walɔ kɛdɛ, din ɛ ɔ mɛbi kpǎa wɛ nɔ ɖu hwebinu ɖo taji ɔ agɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ hwenu (Alɔwliwli, Yɛhwesin lilɛ, cyɔ ɖiɖi...).  
Ɖiɖa walɔ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ tǐin. Ɖadonu tɔn lɛ
Hwevi hihi
Timati
Takin
Afintin
Amivɔvɔ
Fɔnma
Jɛ
Masa vɔvɔ
Sin
Kpanma
Amɔ
Lan sisɔ
Gbemɛ'lan
Lé é nɔ ɖa gbɔn é
Kɔn ma ɔ do sin mɛ, ɖe kpaso lɛ sin mɛ lobo klɔ ee kpo e,finyɔn bo gbidi.
Glin timati ɔ ɖo seji. Ɛe xu sin hwevi ɔ mɛ bo klɔ ɛ.
Kɔn timati, masa, takin, afintin, ami ɔ kpodo jɛ kpo do ma ɔ ji lobo nya ɖe do ɖe u .bɛ hwevi ɔ de ji.
Enɔɖui kpodo lio kpo. E nɔ sɔ wɔ lɔ do ɖu na.  

 
Bukunbé     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22 386 Bukunbé ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Bukunbé tɔn ɔ ɖo tovi 22 386.  


Grace d'Almeida ɔ, hwɛɖɔtɔ wɛ bo nyi hun jɛ do nyɔnu kpo acɛ gbɛtɔ tɔn ji tɔ kpo Benɛ tɔn. Gbɛ tɔn
E ji i ɖò azan 21ɔ xwejisun xwè 1951 tɔn ɖo Dakar bɔ é ku ɖo azan 12ɔ lidosun xwe 2005 ɖo tokpɔnlavi afɔtɔngɔ ɔ (15) Paris tɔn mɛ. É yi kplɔnyiji-alavɔ Panthéon-Sorbonne tɔn. É yi azɔmɛxwe dokɔ tɔn asyɔnla lɛ tɔn Xɔgbonu tɔn bo lɛ yi linsinmɛtɔn ɖo Notre-Dame des Apôtres kutɔnu tɔn bo ɖo kunnuɖewema BAC A tɔn ɖo Guebwiller ɖo France. É wa ɖo kunnuɖewema Maitrise tɔn ɖo Panthéon-Sorbonne, ɖo acɛ e nyi xuzinzan tɔn e kpo acɛ  gbɛtɔ ɖo na zan é wu, ajɔ sin acɛ kpodo azɔwatɔ sin acɛ kpan. É e yi DEA gudo ɔ é lɛkɔ yi Panthéon-Assas bo yi kunnuɖewema CAPA tɔn. É wa bɛ hwɛɖɔtɔzɔ ɖo Paris ɖo 1977. E lɛkɔ wa Kutɔnu ɖo 1978 bo nyi mɛsi ɖo kplɔnyiji-alavɔ Bénɛɛ tɔn. Ɖo 1990 ɔ, Grace d'Almeida e sɔ ɛ bɛ nyi mɛɖokpo ɖo mɛ watɔn(13) e na nɔ sɛn dodo ɔ wlanwlan sin gbɛta mɛ é, bo nyi nyɔnu ɖokpo é ɖo ye mɛ é. Xwe ɖokpo énɛ ɔ mɛ ɔ é do kplekple nyɔnu hwɛzɔwatɔ Bénɛɛ tɔn lɛ wá. Azɔ wiwa gbɛ tɔn
Grace d'Almeida ɔ, hwɛɖɔtɔ wɛ bo nyi hun jɛ do nyɔnu kpo acɛ gbɛtɔ tɔn ji tɔ kpo Bénɛɛ tɔn. É nyi mɛsi nukplɔnmɛtɔ kplɔnyiji-alavɔ tɔn Calavi tɔn. Bo ka lɛ nyi gbɛvi nu gbɛta Independent International Commission on Kossovo tɔn.  


 
Copargo   
Ali "Copargo" tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Ouorou Ignace 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 70 938 Copargo ɔ, tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nú Benɛɛto  ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ. É lindo dogbo Togoto ɔ tɔn kpodo Benɛɛto ɔ kpo tɔn a. Dogbo tɔn lɛ
É ɖo dogbo ɖo taligbe tɔn xá tokpɔnla Natitingou tɔn kpodo Kouande tɔn kpan bo ɖó ɖo afɔligbe xá tokpɔnla Waké tɔn kpo Jugu tɔn kpan bo lɛ ɖo xá Togoto ɔ ɖo  hweyixɔwaji. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
"Copargo" ɖo tokplɔnlavi ɛnɛ (04). Yě ɖie: Anadana
Copargo (tokpɔnlavi)
Pabegu
Singré
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ěe azɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla "Copargo" tɔn ɔ ɖo tovi 70 938.  


 
 David Gbahounga      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   David Gbahounga ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Biaou Akambi André Okounlola      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Biaou Akambi André Okounlola ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Sanni Mama      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Sanni Mama ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Gustave Gbenu Vike ě e hanjinyikɔ tɔn nyi G. G. Vike ɔ, nyi hankpatɔ,  hanjitɔ benɛtovi ɖokpo bɔ é ji i ɖo xwe 1944 tɔn mɛ ɖo Atiémɛ ɖo Benɛɛto mɛ bɔ é wa ku ɖo azǎn 15 gɔɔ nuxwasùn xwe 2013 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu (Benɛɛto). Tangbɛtɔ̀n tɔ́n
Bɛsin xwe 1960 tɔn mɛ dɔn wɛ G. G. Vike jɛ eɖee sɔ xlɛji ɖo Benɛ to mɛ bonu mɛbi na tuun i gbɔn han tɔn ě e ɖe tɔn bo nyi "Vive les mariés" kpan gblamɛ. Han tɔn lɛ  

 
Gakpé     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6 236 Gakpé ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ.É ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn. Tàn
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Gakpé huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Glexwé tɔn. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Gakpé tɔn ɔ ɖo gletoxo 04.Yě ɖie: Amulexwé, Fɔnkunmɛ, Gakpé (gletoxo) kpodo Toxonu kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Gakpé tɔn ɖo hwɛndo 1517 bɔ gbɛtɔ  9 224 ɖ'emɛ.  


 
Gangban     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15 602 Gangban ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Gangban tɔn ɖo gbɛtɔ 
15 602. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnlavi Gangban tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Agɔnlin, Ahouandjannanfon, Danu, Gangban, Gogbo kpodo Lowe kpo.  


 
Agbanto   
Alixlɛ tɛ Agbanto tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5694 Agbanto ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn.É ɖó dogbo xá Sɛgbohwɛ ɖo taligbe bo ɖo xá Agɔnkanmɛ ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖó xá tokpɔnla Komɛ tɔn ɖo hweyixɔwaji bo ɖó xá tokpɔnla Grand-Popo tɔn ɔ ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo (villages) 07 yě ɖie :  Agbanto-Maga
Agbanto-Sotɔnkɔji
Agbanto-Zunmɛ
Agɔnvɔji-Ɖaxo
Agɔnvɔji-Kpɛvi
Gogotɛnkpɔn
Nazumɛ
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Agbanto  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 1420 bo ɖo gbɛtɔ́ 5694.  


 
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn   
Wémaxɔmɛxwé Gbezunkpa tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Xɔgbonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 52571 Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ, ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n tokpɔnla Xɔgbonu tɔn lɛ mɛ b'ɛ ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. 
Tán tɔn
Hwénu é acɛkpikpa wa dokɔ wɛ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ́ gbétakɛn ɖo azǎn ko atɔɔ nukun wè gɔ ɔ (27) Nùxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ, bo sɔ'ɛ do blo tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn na. Fǐ é ɖé é
Afɔligbé Xɔgbonu tɔn wɛ, tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖé b'ɛ ɖo dogbo xa Semɛ-kpoji, tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ, atɔngɔ ɔ kpodo nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn kpo. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn ɔ ɔ ɖo tovi 52571, hwɛndo 11742, sunnu 25017 kpodo nyɔnu 27554 kpo. Slááta tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo Slááta afɔtɔn nukun ɖokpo (16). Yé ɖyé:
Agbokou Aga, Agbokou Bassodji Mairie, Agbokou Centre social, Agbokou Odo, Attakè Olory-Togbé, Attakè Yidi, Djègan Daho, Donoukin Lissèssa, Gbèzounkpa, Guévié Djèganto, Hinkoudé, Kandévié Radio Hokon, Koutongbé, Sèdjèko, Tchinvié kpodo Zounkpa Houèto kpo  


 
Lazare Sehoueto   
Lazare Sehoueto 
Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Talon I 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Frederic Dohou 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
18 avril 1963 
Fǐ é ji ɖé é :
Zogbodomey    
Lazare Sehoueto ɔ nyi toxoɖɔtɔ ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bɔ é ji i ɖo azǎn 18 gɔ ɔ lidosùn xwe 1968 tɔn mɛ ɖo Zogbodomɛ. Tàn tɔ̀n
Lazare Sehoueto nyí tɔ́ nú vi atnɔ̀.  


 
Kwanɖé   
Sín duntɛn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 111 540 Kwanɖé ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nú Benɛɛto ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji. É ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. 
Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Kwanɖé tɔn ɔ ɖo tovi 111540.  


Bertille Marcos Guèdègbé ɔ Benɛɛvi jiji wɛ bo kplɔn glezɔ b'ɛ bi ɖ'alɔ tɔnu ɖèsú tawun. Mɛɖesunɔ'zɔ wiwa mɛ e do ta tawun bo do azɔwaxwe e nɔ ɖa Atinsinsɛn sin ahan bɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ "Les Fruits Tillou" e. E nɔ agɔn (ananas) kpodo wǔjɔnú tɔn lɛ kpan do togudo.  


 
Tɔbré     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Péhunko 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 25860 Tɔbré ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Péhunko tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto tò mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Tɔbré tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ, bo ɖo gletoxo wǒ yě ɖie: Bana
Gɔnri
Gɛnbereru
Wasa Kika
Mare Orugan
Nɛgusuru
Sinawu
Tɔbré
Tɔnri
Wasa Maro
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Tɔbré tɔn ɔ ɖo tovi 25860.  


DEGAN Gabin a ( the work of the zemidjans)
Zémiján nyi mɛ é nɔ kún kɛkɛ bo nɔ zé mɛ yi fǐ ě xwé é.
Ɖo Kutɔnu ɔ é nɔ tunwun yě kpo ayu koklo junɔ ée nɔ do é kpan.
Zémijánnɔ afatɔn donú afɔɖé kanɖé wǒ (250000) mɔ́ wɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ [1]. 
Tan zémijánnɔ tɔn ɖo Benɛɛto mɛ
Xwè 1970 tɔn mɛ mɔ wɛ zémiján nɔ zɔ bɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Mɛdaxo Jules Ahotin, wɛ nyi Benɛɛ-vi nukɔntɔn é w'azɔ énɛ é ɖo Xɔgbonu bo nɔ bɛ nyɔnú é nɔ sa gí ɖo toxo ɔ mɛ lɛ yi gísatɛn yétɔn lɛ kpoɖo kɛkɛ tɔn kpo. Zémijánnɔ-zɔ
«Eya a?» wɛ nyi xogbé ě zémijánnɔ lɛ zan bo ɖo nɔ ba mɛ na é. 
Mɛ é ɖo Zémiján na do wɛ ɔ, nɔ ɖɔ fi ě xwé é bo nɔ dé axi kwɛ ě na sú é tɔn bɛ nɔ sú kwɛ nɛ ɔ é nyi é jɛ fi é xwé é. Núzizán ɖo Alokán jí
Ɖɔnkpɛvú benɛ ví ɖé lɛ ɖɔn gbé ɖo kpɔ bo blo ZemExpress, Núzizán ɖo Alokán jí bɛ nɔ zan bo ɖo nɔ mɔn zémiján ɖo Kutɔnu é. Nuwlǎnwlǎn ě blo ɖo zémijánnɔ lɛ jí é
Paul Dehoumon, wlán wéma Réflexions sur la profession zémidjan ou taxi-moto au Bénin, Université nationale du Bénin, 1988. Wéma nɛ ɔ nyi Tá mɛ linlin do zémiján nɔ zɔ jí ɖo Benɛn to mɛ é.
Sébastien Dossa Sotindjo, wlán wéma Cotonou l'explosion d'une capitale économique (1945-1985), L'Harmattan, 2010,
Noukpo Agossou, wlán wéma Zémidjan conquiert le territoire béninois, 2012              Dodo tɔn ↑ https://www.afrik.com/benin-a-la-decouverte-des-zemidjans   

 
Adelaïde Fassinou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 15 septembre 1955 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu    Adelaïde Fassinou ɔ,  wemawlantɔ Benɛɛto tɔn wɛ b'ɛ ji i ɖo Xɔgbonu. É w'azɔ ɖo UNESCO kpɔn. É wlan nǔ gege.  Gbɛ tɔn
Nyikɔ e è n'ɛ ɖò jiji tɔn hwenu é wɛ nyi Adélaïde Edith Bignon Fassinou. E ji i ɖò azan afɔntɔn (15) gɔ ɔ zosun xwè 1995 tɔn ɖò Xɔgbonu, nyɔnu nuwlantɔ nukplɔnmɛtɔ, azɔwatɔ gbɔn gbɛ ɔ bi mɛ wɛ. É wlan wema wǒ mɔ ɖo Flanségbe mɛ. 
É yi wemaxɔmɛ ɖaxo fi e e nɔ kplɔn nukplɔnmɛtɔzɔ ɖé e. É yi kunnuɖewema DEA tɔn ɖo Dijon. 
É kplɔn nu mɛ ɖo azɔmɛxwe linsinmɛ tɔn lɛ ɖo Bénɛ. Enɛ ɔ gudo ɔ é wa yi kplɔn nǔ mɛxo lɛ ɖo kplɔnyiji-alavɔ kpodo azɔmɛxwe nukplɔn bo mɔ azɔ tɔn ɖe lɛ kpan.  Nu e é wlan lɛ e
2000 :
É wlan Modukpè le rêve brisé ɖò Paris
É wlan Yémi ou le miracle de l'amour ɖo Kutɔnu Flamboyant gɔn bo lɛ vɔ gbɔn ji ɖo 2014 Star gɔn.
2002 :
É wlan L'Oiseau messager(Xɛvi wɛndotɔ ɔ́) ɖo Kutɔnu Ruisseaux d'Afrique gɔn.
É wlan "Toute une vie ne suffirait pas pour en parler"(Gbɛninɔ mɛtɔn bǐ sixú kpé xo tɔn ɖɔ̀ ǎ) ɖo Paris L'Harmattan gɔn
2003 : É wlan "Enfant d'autrui, fille de personne" (Mɛɖevovi mɛɖevi) ɖo Kutɔnu Flamboyant gɔn
2005 : É wlan wema "Jeté en pâture"(Sɔ nyí do ama ɖu gbé) ɖo Paris L'Harmattan gɔn.
2006 : Kpodo mɛ wo ɖevo kpan ɔ é wlan  La "pètite fille des eaux" (sinnyɔnuvi kpɛvi) ɖo Bertoua/Cameroun  Ndzé gɔn
2011: É wlan "La Sainte ni touche" ɖo Libreville tomɛ̀ ɖò Odette Maganga gɔn
2015 : É wlan Le Journal d'Esclamonde(xojlawema Esclamonde tɔn) ɖo Bénɛɛ Plurielles gɔn[1].
Dodo tɔn ↑ https://lanouvelletribune.info/2015/04/nouveau-roman-d-adelaide-fassinou-le-journal-d-esclamonde/   

 
Sɔnpeléku     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 25402 Sɔnpeléku ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé zǎnzǎnhwe jí nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo tɛnwe (7). Yě ɖie: Poto
Sɛnpélu
Sɛnpélu- Pelu
Sɔnpéléku A
Sɔnpéléku B
Sɔnpéléku - Pelu
Kégamɔlu
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Sɔnpéléku tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 25402.  


 
Sokuxwé   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 14648 Sokuxwé ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo 10. Yě ɖyé: Akodebaku
Avojixwé
Avɔnnuxwé
Gbekexwé
Hunkemɛ
Sokouxwé
Asɔgbaxwé
Sahusɔxwé
Tokpoxwé
Zuzuvu
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Sokuxwé tɔn ɔ ɖo tovi 14648: nyɔ̌nu 7711 kpo súnnu 6937 kpan.  


 
 Saré Malick Mora Sanni      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Saré Malick Mora Sanni ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Gannyixɛsu      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1600 - 1620 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Axɔsu nukɔnton w'ɛ ni 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Dakodonu       Gannyixɛsu, b'ɛ ji jɔn axɔsu zinkpo sin xwè 1600 tɔn mɛ wa yi xwè 1620 tɔn mɛ é, nyi axɔsuɖuto e wa nyi Danxomɛ e tɔna do wa tɔ. 
Gannyixɛsu (Ganyé Xɛsu) wɛ nyi axɔsu Agbomɛ tɔn nukɔntɔn ɔ. E ɖu axɔsu nu xwe ko (20) ɖo Danxomɛ Gedevi to ɔ nu.  Hwenuxo
Hwenuxo ɔ ɖéxlɛ ɖɔ̀ e kun nyí Axɔsu yikpe o. Ɖó e na ɖɔ ɔ, Mɛnugan ɖe kpowun wɛ e nyi ɖo axɔsuɖuto ɔ nu bo ka nyi mɛ bɔ weɖexamɛ tɔn nɔ nyɔ nɔvi tɔn vu Dakodonú(ée mɛbi mɔ do mɔ axɔsu gbɛ hwenu mɛɖaxo tɔn tɔn e) ɔ nukun mɛ.  Ganwuntun
Xɛvi kpodo hun kpo Gadanu wɛ nyi ganwuntun tɔn lɛ.  



Neymar da Silva Santos Júnior alo Neymar Júnior, b'ɛ ji i ɖo azǎn atɔɔn gɔ ɔ zofinkplɔsun xwè 1992 tɔn mɛ, ɔ nyí Brazil-vì, balɔnxotɔ bo do balɔnxogbɛta Al Hilal tɔn mɛ. Tan tɔn kléwun
E nyí mɛɖaxóví ɖé bɔ è nɔ ylɔ́ ɛ ɖɔ mɛɖaxɔ́ví, bɔ è nɔ lɛ́ ylɔ́ ɛ dó ɖɔ mɛɖxóví ɖagbe ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ, bɔ è ka nɔ mɔ ɛ dó mɔ mɛɖaxò Brazil tɔn ɖagbe hugǎn ɖò gbɛ̀ tɔn mɛ. Neymar wǎ yì yì yì yì ɖó nǔ 100 ɖó klúbu atɔn lɛ́ɛ jí, bɔ é nyí mɛvívɛ́ ɖé ɖò mɛvívɛ̌mɛví lɛ́ɛ mɛ bɔ nǔ enɛ jɛ.
Neymar wá jɛ nukɔn ɖò Santos, fí e é bló azɔ̌ tɔn tɔn tɔn ɖò xwè 17 mɛ é. É wá nyí mɛ nukɔntɔn ɖò Brazil tɔn bɔ é ɖu Copa Libertadores ɖò 2011 ɖò Santos mɛ, bɔ é nyí mɛ nukɔntɔn sín xwè 1963 tɔn gudo. É nyí mɛ bɔ è ylɔ́ ɖɔ South American Footballer of the Year ɖò xwè 2011 kpo 2012 kpo mɛ, bɔ é yi yì Erɔpu bo wá jɛ Barcelone mɛ ɖò xwè 2013 mɛ. Ðò xwe tɔn wegɔ́ ɔ mɛ ɔ, ɖò Barcelonà tɔn sín ahwankpá atɔn mɛ ɖò Lionel Messi kpo Luis Suárez kpo mɛ, bɔ è ylɔ́ ɛ ɖɔ MSN, é ɖu ɖò Liga, Copa del Rey, kpo UEFA Champions League kpo sín kontinɛntinu tɔn lɛ mɛ; é nyí mɛ e ɖó tɛn ɖaxó ɖò Champions League sín xwe ɔ mɛ é.  ɖò nǔ dó wɛ bo na nyí mɛɖaxó ɖò klúbu ɔ mɛ, Neymar jó Barceloná dó bɔ é yì Paris Saint-Germain (PSG) ɖò 2017 mɛ ɖò €222 million sín akwɛ́ jí, bɔ é nyí mɛɖxó xɔ akwɛ́ hú mɛɖaxɔ́ lɛ́ɛ bǐ.[xlɛ́n 1] Ðò xwe tɔn nukɔntɔn ɔ mɛ ɔ, è ɖè Neymar ɖó Ligue 1 Player of the Year bɔ é ɖu Ligue 1 sín titlu nukɔntɔn ɔ, bɔ é ɖu ɖò é mɛ azɔn ɛnɛ lɛ. Hwenɛ́nu ɔ́, é ɖò PSG sín ahwan mɛ bɔ é wá yì Champions League sín fináló nukɔntɔn ɔ́ mɛ. Ðò xwè 2020-21 ɔ, Neymar bló bɔ é nyí mɛ e ɖó nǔ hú gǎn ɖò Brazil tɔn mɛ ɖò Champions League sín hwenuxó mɛ é. Nǔgbomɛ lɛ́ɛ zɔ́n bɔ Neymar ɖò PSG mɛ̀, bɔ ɖò xwè 2023 mɛ̀, ɖò xwè ayizɛ́n gudo ɔ́, é ɖ'alɔ Al Hilal ɖò ali ɖagbe ɖé jí.
Neymar jɛ azɔ̌ tɔn nukɔn nú Brazil ɖò xwè 18 mɛ, é nyí mɛ e hú gǎn mɛ e nɔ ɖó goli ɖò gbɛ̀ tɔn mɛ lɛ é bǐ ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ, ɖó goli 79 ɖò nǔwiwa 128 mɛ. É ɖu ɖò FIFA Confederations Cup ɖò xwè 2013 mɛ, bo ɖu Golden Ball. Ðò xwe 2014 tɔn mɛ ɔ, è ylɔ́ ɛ ɖɔ Dream Team. Ðîçâèòêó â Copa América 2015 ïðèáûëî çàïàñåí, ïðè êîòîðîì âîøåë â ãîðîä Êðûìà â 2016 ãîäó, ïðè÷åì â 2012 ãîäó óæå óñïåëà ñáîðíèê ñáîðíîé Ðîññèè. É jó azɔ̌ tɔn dó bɔ é ɖ'alɔ ɖò gbɛ̀ ɔ́ sín xɛ́nxámɛ ɖò xwè 2018 mɛ, bɔ ée é jɛ Copa América 2019 tɔn jí ɖó nǔ nyanya ɖé wu ɔ, é d'alɔ Brasili tɔn bɔ é wá yì tɛn wè ɖò xwè 2021 mɛ, bɔ é ɖu ɖ'alɔ ɖo mɛɖesunɔ tɔn lɛ́ɛ mɛ ɖò tɛn ɖaxó mɛ. Ðò gbɛ̀ ɔ́ sín xwetɔ́n 2022, é wá jɛ Pelé kpo Ronaldo kpo mɛ bo nyí Brasilianu e jɛ gol ɖ'é jí ɖò gbɛ̀ ɔ̀ xwetɔ̀n atɔn mɛ é. Neymar ɖu Samba Gold è è ɖ'ɛ́n ayi ayizɛ́n, bɔ è nɔ ná mɛ Brazil tɔn e ɖò azɔ̌ wa wɛ ɖò Erɔpée é.
Neymar wá yì tɛn atɔngɔ́ ɔ́ mɛ ɖò FIFA Ballon d'Or ɖò xwè 2015 kpo 2017 kpo mɛ, è ɖè é sín FIFA Puskás Award, è ɖè ɛ ɖò FIFA FIFPro World11 kpo UEFA Team of the Year kpo mɛ azɔn wè, bɔ é ɖè UEFA Champions League Team of the Season azɔn atɔn. É ɖò tɛnkpɔn ɔ mɛ bɔ é ɖò mɛ nukúnɖéjí hugǎn ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ lɛ é mɛ. SportsPro sɔ́ ɛ ɖɔ mɛvívívíví e ɖò nǔ lɛ́ɛ mɛ hú mɛvívíviví lɛ́ɛ bǐ wɛ ɖò gbɛ̀ ɔ́ mɛ ɖò xwè 2012 kpo 2013 kpo mɛ, bɔ ESPN ɖɔ é nyí mɛvíví vívívíví víviví e ɖò gbɛ̀ mɛ hú mɛ bǐ ɖò xwè 2016 mɛ é. Â 2017 ãîäó Time wǎ ɖ'é mɛ ɖò mɛ 100 mɛ e ɖó nǔɖaxó hugǎn ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ lɛ é sín nùxomɛ mɛ. Ðò 2018 ɔ, France Football sɔ́ Neymar ɖó tɛn mɛ atɔngɔ́ ɔ́ mɛ ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ. Ðò xwè jɛ nukɔn ɔ, Forbes sɔ́ ɛ ɖó mɛ atɔngɔ́ ɔ́ mɛ ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ bɔ è nɔ sú akwɛ́ hugǎn é, bɔ é wá jɛ tɛn ɛnɛ mɛ ɖò xwè 2020 mɛ.  


 
Gaani xwè   
Sɔdotɔ lɛ ɖo Gaani xwè hwenu 
Xwè ɔ 
Xwè alɔkpa é wɛ é : Tòxwè 
Azǎn é gbè é nɔ ɖu ɖé é : Azǎn wewe gɔ sùn atɔn gɔ ɔ sunmɛ Baliba tɔn    
Tò é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Benɛɛto 
Toxo é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Niki Gaani xwe nyí hwɛnɖo mɛ xwe ɖé b'ɛ nɔ́ ɖu ɖo xwewúxwewú ɖo toxo Niki tɔn mɛ ɖo Benɛɛto, Awɔnlinto (Nigeria) kpodo Togotò mɛ kpo. Tan Gaani xwe tɔn
Azǎn wewe gɔ sùn atɔn gɔ ɔ sunmɛ Baliba lɛ tɔn.  Xwe ɔ ɖúɖú tɔn  

Danxomɛ ɔ axɔsuɖuto ɖaxo wɛ bo tiin sin lexwele 1600 wa yi jɛ lexwele 1894. 
To mǐtɔn Benɛɛ tɔn hɛn nyikɔ nɛ kaka yi jɛ xwè 1975 ɔ. Danxomɛ̀ to ɔ 1600-1894
Asya e Dada Gezo zan hwenu e wɔ to lexwele 1818 ɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ blason.
Ganyexɛsu wɛ xɔto jɛ nukun ɖo 1600.  


 
Rafiatou Karimou     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kerekou 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kerekou I 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
02 nuxwasùn 1946 
Fǐ é ji ɖé é :
Sakété 
Azan é gbé é ku é :04 aluunsùn 2018 
Fǐ é é ku ɖé é : "Paris" 
Rafiatou Karimou ɔ nyɔ̌nu toxoɖɔtɔ-tozɔ́watɔ Benɛ tɔn wɛ b'ɛ ji ɖo Sakété kanmɛ ɖo afɔgokɔ-hwetɔnwaji Benɛ tɔn. Gbɛ tɔn
Rafiatou Karimou ɔ, é ji i ɖò azǎn 2 gɔɔ nuxwasùn xwè 1946 ɖo Sakété ɖo Tokpɔn Plato tɔn ɔ mɛ ɖo hweenu Sakété nyí toxo bo kpoɖo Danxomɛ lɔmɛ é. É bɛ tozɔ wiwa ɖo kplekple gbɛ azɔmɛvi lɛ tɔn é nyi  UGEED mɛ sin dyɔvǐ tɔn mɛ ɖokpo cobo wa byɔ toxoɖuɖɔ mɛ. Ɖo 1975 ɔ, é wɛ nyi nyɔnu nukɔn-nukɔn tɔn é e ɖe nyi ɖo acɛkpikpa kanɖo mɛ ɖo Benɛ e. Ɖo 1989 é wa nyi  ganhɔnyitɔ́ nyɔnu nukɔn-nukɔn tɔn ɖo Bénɛ to mɛ. Togan Mathieu Kéréku sɔ ɛ b'ɛ nyi ganhɔnyitɔ Lanmɛ-na-nɔ-ganji tɔn. É nɔ azinkpo nɛ ɔ ji kaka yi jɛ 1990. É lɛ wa nyi ganhɔnyitɔ nukplɔnmɛ ɖo dokɔ kpo linsinmɛ kpo tɔn. É wa ku ɖo azan ɛnɛ (4) alunsun xwe 2018 tɔn ɖo xwe tɔn kanɖe gban nukun ɖokpo gɔ ɔ mɛ ɖo Paris ɖo azɔn gaga ɖe mɛ.  


Portail du Bénin en Français  


 
Tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn   
Nɔtɛn tokpɔnlavi ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Xɔgbonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 33161 Tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn, ɔ ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n tokpɔnla Xɔgbonu tɔn lɛ mɛ b'ɛ ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. 
Tán tɔn
Hwénu é acɛkpikpa wa dokɔ wɛ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ́ gbétakɛn ɖo azǎn Ko atɔɔ nukun wè gɔ ɔ (27) Nùxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ, bo sɔ'ɛ do blo tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn na. Fǐ é ɖé é
Afɔligbé hwétɔnwají Xɔgbonu tɔn wɛ, tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn ɔ ɖé b'ɛ ɖo dogbo xa Semɛ-kpoji, tokpɔnlavi wègɔ Xɔgbonu tɔn ɔ kpodo Ajala kpo. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn ɔ ɔ ɖo tovi 33161, hwɛndo 8498, sunnu 15434 kpodo nyɔnu 17727 kpo. Slááta tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nukɔntɔn Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo Slááta Ko atɔɔn nukun ɛnɛ (29). Yé ɖyé:
Accron-Gogankomey, Adjègounlè, Adomey, Ahouantikomey, Akpassa Odo Oba, Avassa Bagoro Agbokomey, Ayétoro, Ayimlonfidé, Déguèkomè, Dota-Attingbansa-Azonzakomey, Ganto, Gbassou-Itabodo, Gbêcon, Guévié-Zinkomey, Hondji-Honnou Filla, Houègbo-Hlinkomey, Houéyogbé-Gbèdji, Houèzounmey, Idi-Araba, Iléfiè, Kpota Sandodo, Lokossa, Oganla-Gare-Est, Sadognon-Adjégounlè, Sadognon-Woussa, Sagbo Kossoukodé, Sokomey-Toffinkomey, Togoh – Adankomey, kpodo Vêkpa kpo  


 
Georges Adéagbo     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Alɔsɔ́doblonǔɖótɔ́ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 23 lidosùn 1942 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu    Georges Adéagbo, nyí benɛɛví alɔsɔ́doblonǔɖótɔ́.  Gbɛ tɔn
Mɛdaxó Georges Adéagbo ɔ, e jì í ɖò azǎn ko nukún atɔ̀ngɔ́ ɔ́  Lidosùn xwe 1942 tɔn. E kplɔ́n sɛ́n ɖò Abijantomɛ̀. Ɖò xwè 1967 mɛ ɔ́, e yì Yovoflansetomɛ bo wa mɛlɔnukpinkpɔnzɔ́ ɖò Pechiney gɔ́n. Ee tɔ tɔn kú gudo ɔ́, é lɛkɔ wá Benɛ ɖò xwè 1971 mɛ̀ bo wa ɖɔ̀ daa tɔn nú lɛ xó. Finɛ wɛ̀ alɔsɔ́blonuɖózɔ́ ɔ́ b'ɛ́ n'î ɖè.  Nu é blo lɛ
E jɛ̀ sɛnunywɛnu lɛ wlan jí lobo jɛ̀ nu e bú alǒ e dovɛ̌ na ́ nyì fiɖefiɖe lɛ é cyan kpé jí. Nǔ enɛ lɛ wɛ nyí : avɔ̀ , wema, xojlawema, awyan, lɔba gbigba. . . . . 
E nɔ tò yě ɖě bɔ ɖó ɖě wú. Mɛɖaxó AGeorges Adéagbo nɔ xò nǔ lɛ yí ǎ, lěè eɖesú nɔ ɖɔ gbɔn e ɔ: << Un nɔ nǔ lɛ̌,  un nɔ dín gbɔ̀n yě kpá azɔn nabi ɖé cobo nɔ wá b'ɛ yě. Un nɔ tò yě ɖě bɔ dó ɖě wú bo nɔ lɛ́ sɔ́ nunywɛ ɖ'emɛ̀>>. Mɛ e lɛlɛ do é lɛ é mɔ̀ nǔ jɛ̀ nǔ ee wa wɛ̀ e ɖe e wú ǎ bo nɔ kinkɛn ɔ kaka bɔ e sɔ ɛ sú ɖɔ̀ taglomɛ tɔn zùn ajì. E ka wa mɔ̀ nǔ jɛ̀ azɔ̌ ee wa wɛ̀ e ɖe ɔ wú b'ɛ wa ɖó nukɔnyiyi ɖ'emɛ tawun lobo nɔ w'azɔ̌ ɖò Benɛɛ fí kpó Hambourg kpó. Ajɔ é do é lɛ é
Ɖo xwé 2017 tɔn mɛ wɛ mɛɖaxo Georges Adéagbo yi ajɔ Finkenwerder Art Prize6 tɔn  


 
Yenawa     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoral 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Tovi lɛ  
Yenawa ɔ, kɔmɛ Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnlavi wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Litoral tɔn mɛ. Slatavi tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ  

 
Agɔnkanmɛ   
Nɔtɛn tokpɔnlavi Agɔnkanmɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8072 
Agɔnkanmɛ ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo afɔligbe nú tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn.É ɖó dogbo xá Sɛgbohwɛ ɖo taligbe bo ɖo xá Kpɔmasɛ ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖó xá Agbanto  ɖo hweyixɔwaji bo ɖó xá tokpɔnla Glexwé tɔn ɔ ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo villages) 09 yě ɖie :  Ajaglo
Ajamɛ
Agɔnkanmɛ (centre)
Asɔgbénu-Ɖaxó
Asɔgbénu-Kpɛvi
Godonutin
Gomɛ
Kpota
Wasa
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Agɔnkanmɛ  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 1913 bo ɖo gbɛtɔ́ 8072.  


 
Dogbo   
Wǎ tomɛ b'a nywɛnwitɛn (site touristique) 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Magloire Agɔsu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 103057 Dogbo (Dogbo-Tota) ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo ɔ ɖo ali ɖaxo ě gosin Lokosa wayi Aplaxwé ɔ to. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Dogbo tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 7 yě ɖie:  Ayomi
Ɖɛvɛ
Hɔntɔn
Lokogoxwe
Majrɛ
Tota
Tocanyi
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ee azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Dogbo tɔn ɔ ɖo tovi 103057  


 
Meɖejɔnu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 21 432 Meɖejɔnu ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 21432 wɛ ɖo tokpɔnlavi Meɖejɔnu tɔn mɛ. Xwédo 4566, sunnu 10584 kpodo nyɔnu 10848 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo Wǒ ɖokpo wɛ ɖo tokpɔnlavi Meɖejɔnu tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Aladako, Aladako-Dégoéto, Javi, Javi-Zɛbɛ, Gbanyito, Gbéhamɛ, Linja-Dangbo, Mɛɖejɔnou, Mɛɖejɔnou-Gbéhaji, Sɛmɛ kpodo Caku kpo.  


 
Jigbé     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Zɛ̌ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4872 Jigbé ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Zɛ̌ tɔn ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. É ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Jigbé tɔn ɔ ɖo gletoxo 07 yě ɖie:
- Agunji
- Awasu
- Jigbé Agɛ
- Jigbé Gbɔjɛ
- Gbagodo
- Sɛsivali
- Wo-Togudo Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Jigbé tɔn ɔ ɖo hwɛndo 836 kpo tovi 4872 kpan.
Wémɛgbe wɛ jigbenulɛ  nɔ do. Tàn kleun ɖé
Tɔ wɛ ma  jigbenulɛ kpo wemɛnulɛ kpo bɔ togan lɛn yě do xulɛnu lɛɛ mɛ co bɔ ye nɔ lɛn yeɖě do wemɛnu lɛɛ mɛ.  


 
Awɔnlinto      Toxo nukundéjí tɔn: Abuja 
Ga ɖiɖi tɔn: 923 768 km² 
Tovi: 219 463 862 
Togán tɔn: Bola Tinubu Awɔnlinto b'ɛ ylɔ ɖɔ Nigéria ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ
Benɛɛto ɖo hwéyixɔwají tɔn, Nijɛto kpodo Tchadto kpo ɖo totaligbé tɔn, Camerounto ɖo hwéyixɔwají tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Awɔnlintomɛ lɛ
Glɛnsingbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Awɔnlintomɛ e. Yoruba, haoussa, igbo kpodo peul kpo kǎ nyi anɔnugbè ee ɖo tají ɖo Awɔnlintomɛ lɛ e.  


 
Jean-Marc-Aurèle Afoutou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Xo-lomi-lomi-ɖɔtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 8 Ayidosùn 1947 
Fǐ é ji ɖé é : Zanyanado    Jean-Marc-Aurèle Afoutou ɔ,  xo-lomi-lomi-ɖɔtɔ wɛ é nyi bó ka lɛ nyí nukplɔnmɛtɔ Bénɛ tɔn. Zannyanadó wɛ ji ɖe. 
Hwénu é ji é
E jí ɖo azan tantɔn (8) ayidosun xwe 1947 tɔn ɖo Zannyanado tokpɔnla ɖo Zu tokpɔn mɛ ɖo Bénɛ to mɛ. Azɔwiwa tɔn lɛ
Jean-Marc-Aurèle Afoutou ɔ,  xo-lomi-lomi-ɖɔtɔ wɛ é nyi bo ka lɛ nyi nukplɔnmɛtɔ titewungbè. Nu taji é tuun ni é wɛ wema e é wlan ɖo 1991 bo sunnyi ɖɔ «Certitudes» e. Gbɛ tɔn kpɛɖe
Mɛjitɔ tɔn lɛ ɔ, Baɖugbè kpodo Anɛxɔ kpan nu wɛ ye nyi. Toxo we nɛ lɛ ɔ Togo sin xuligboji e nɔ ye ɖè. É yi wema-xɔmɛ ɖo to tɔn mɛ cobo lɛ yi ɖo togudo. É wa huzu nukplɔnmɛtɔ tɔndeji, bo lɛ nyi nukplɔnmɛtɔ toɖenyi e nɔ gbeje nukplɔnmɛtɔ ɖelɛ sin azɔwiwa kpɔn ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn é. É lɛ vɔ yi nunywɛ do ɔunumɛ gbɛ tɔn ɖo walɔ tɔn lɛ sin zinzan linu (psychologie), mɛnyinyi gbɛtɔ tɔn (sociologie), kpodo gbe e gbɛtɔ nɔ do (linguistique) e kpan. E kplɔn nu mɛ ɖo kplɔn-yiji-alavɔ Bénɛ tɔn bɛ sin 1980[1]. Nu é wlan lɛ e
Nu sukpɔ wɛ é wlan loɔ kpɛɖé jɛn e sɔ do to. Ajɔ e e do é lɛ e
É yi -Ajɔ nukɔntɔn e nyi xo-lomi-lomi tɔn ɖo agbahwlɛnhwlɛn taglomɛ-kpɔn do ɖe nu tɔn kpodo xo-lomi-lomi tɔn kpan Bénɛ to tɔn ɖo 1988. - Ajɔ ɖaxo é nyi xo-lomi-lomi tɔn ɖo mɛwigbeji bɔ xwe e nɔ ylɔɖɔ «Centre Africain d'Animation et d'Échanges Culturels (CAEC)» bolo ɖo Sénégal ɖo 1989 é. - Ajɔ e nyi kɛnsusɔ tɛnmɛ ɖagbe tɔn bɔ gbɛta «Academia Internazionale Greci  Marino bo nyi Italie to ɔ tɔn e ɖo 1988 nu ne é ko wlan lɛ bi. Dodo tɔn ↑ https://data.bnf.fr/fr/12343162/jean-marc-aurele_afoutou/   

 
 Koniémé Domitien N’Ouemou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Koniémé Domitien N’Ouemou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Iglejá kanɖo katolika Hlɔma tɔn N'Dali tɔn ɔ  igléjà kánɖo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo vogbingbɔn kpɛɖe ɖo Igleja katolika Benɛ tò tɔn ɔ mɛ. Nɔtɛn tɔn  ɖo N'Dali ɖo yɛhwexɔ ɖaxo "Wɛnɖagbéjlatɔ Yɛhwe Maki" tɔn mɛ. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
- Sin azǎn 22 gɔ ɔ wǒsun xwe 1999 wayi jɛ ehɔnmɛ: Martin AJU-MUMUNI Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔnla Bemberekɛ kalale N'Dali Niki Pɛrɛrɛ Snaɖe wɛ igleja kanɖo N'Dali tɔn ɔ kpa acɛ na ɖo tokpɔn Bɔgu tɔn Tan tɔn
Igleja kanɖo N'Dali tɔn ɔ jɔ ɖo azǎn 22 gɔ ɔ wǒsun xwe 1999. E jɔ sin Igleja kanɖo Kplaku tɔn mɛ.  


 
Marima d'Almeida Massougbodji     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kerekou 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kerekou 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Véronique Lawson 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
09 Kɔnyasùn 1946 
Fǐ é ji ɖé é :
Lomé    
Marima d'Almeida Massougbodji ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn wɛ. Tɛn é mɛ e nɔ lɛ e
É nyi ganhɔnyitɔ lanmɛ na nɔ ganji tɔn, alɔcyɔn tovi lɛ ji kpodo nunɔmɛ nyɔnu lɛ tɔn wu kpe nukun kpan tɔn bo lɛ nyí ganhɔnyitɔ lanmɛ na nɔ ganji tɔn ɖo 1996 togan Mathieu Kéréku hwenu Gbɛ tɔn
Marima d'Almeida Massougbodji ɔ, è ji i ɖo azan tɛnnɛgɔ ɔ (9)  kɔnyasùn xwe 1946 tɔn ɖo Lomɛ. Ɖo 1996 ɔ, é nyi nyɔnu ɖokpo gee é nɔ togan Mathieu Kéréku sin acɛkpikpa mɛ e. Lanmɛ na nɔ ganji zɔ watɔ wɛ, ɖo taji ɔ gbɛtɔ sin hun wu wɛ é nɔ kpe nukun do. É nyi mɛsi kplɔnyiji-alavɔ tɔn bo ka nyi nyɔnu nukɔn nukɔn tɔn é nyi gbɛtɔ'hun wu kpe nukun do tɔ e ɖo mɛwi gbeji e nɔ do Flanségbe ɖò hweyixɔwaji e.  


Nukɔn caki wé tɔn
Guɖo caki wé tɔn
Caki wé nyi akwɛ ɖé bɔ é nɔ zan ɖo Benɛɛto mɛ. Akwɛ wéma nɔ wɛ, bɔ sín tɔn nyi fɛsinnɔ. Tinmɛ ɖiɖé é ɖé ji lɛ tɔn
Ɖo nukɔn nu caki we ɔ é na mɔ hwévi scie sin ɖidé kpoɖo ɖidé akwɛxwé BCEAO tɔn kpo. Hwévi scie ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi nukɔn yiyi. É na lɛ mɔ mɔnto ɖo yiyi ɖo anǎn é ɖo tɔsisa ɖé ji. 
Mɔ ɖokpo ɔ, é na lɛ mɔ ɖiɖé pipǎn, jɔmɛhun é ɖo sunsun wɛ é kpoɖo jɔmɛhunjayitɛn tɔn kpo. Ɖiɖé nɛ lɛ nyi tinmɛ ali é nɔn ɖɔn mɛ ca lɛ tɔn.
Ɖo guɖo tɔn ɔ, é na mɔ ɖidé xǔ tɔn kpoɖo Hwévi Merou tɔn kpo. Gǎ ɖiɖi tɔn
Gǎɖiɖi caki wé tɔn blo milimɛtru 130 yi jɛ milimɛtru 66 ji.  


Konkada
Kɔnkádà nùmɛ̀víví nu ɖé wɛ bó lɛ nyí nùdánnu bɔ e nɔ mɔ ɖò Benɛɛto mɛ kpodó tógó tó mɛ kpó. Azíìn mìmɛ̀ wɛ̀ e nɔ sɔ́ dó bló ná lobo nɔ̀ wá sɔ́ súklè dó adòjí bɛ́ nɔ̀ sínsín bɔ̀ è nɔ̀ kɔ̀n d'emɛ lobo nɔ̀ dán d'ewù. 
Nǔkɔ́ e è nɔ̀ dó ylɔ́ ɛ̀ ɔ́ gbɔ̀nvò ɖò tò ɖòkpó ɖokpó mɛ; ɖò tàji ɔ́, ɖò Gabɔɔ́n (Gabon) tòmɛ kpódó Awɔnlìn (Nigéria) kpó. E nɔ̀ lɛ́ mɔ̀ kɔ̀nkadà ɖò Mayɔti ( Mayotte) kpodó Guadeloupe kpo. Nùdánnú ɖé wɛ̀ e nyí bókó tíìn xóxó bɔ́ mɛ̀bì nɔ́ yí wàn ná. 
E nɔ̀ sɔ́ kɔ̀nkádà dó xwí galí ná alǒ e nɔ̀ dó galí sìn mɛ dó ɖù ná. Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn?
E nɔ tò sɔ́ sukle ɔ dó adojí bó nɔ̀ nɛ ɛ sìn ná yì  ɛnɛ vlɔ́ ɖó jlɛ̌ suklè e è wùn dó adojí e tɔn. E nɔ̀ wá kɔ̀n klé sìn dó nù e ɖ'adòjí ɔ́ mɛ bó ná dó ná wǎn ɖagbe kɔnkadà ɔ. Hwenu e sukle ɔ́ ná sínsín bó nà kpɛ̀n ɔ, e nà wá kɔ̀n azíìn ɔ d'emɛ.  Enɛ ɔ gudo ɔ́,  e nà jódó nú cɛ́jú atɔ́ɔn mɔ̌ bɛ́ ná bí. E kà ná ɖò dìndǎn wɛ. Nú hwenu e nǎ bɔ e ná nɔ adojí ná ɔ vɔ̀ ɔ, e nà húzú dó nù jǐ. E kà ná kó bló nù ejí e nà kɔ́n do ɔ ɖó te lobo sá amì dó. E huzú nú e jɛ syɛ́nsyɛ́n jí kpɛ̀ɖe kpɛɖe ɔ, e nà jɛ̀ mlì mlí jí.  


 
Telibɔ   
Nyikɔ ɖévo: Telibɔ wɔ̌ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛɛ 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: Lifin 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nɛnuwi, Ma tɛnjan, Nusunnu Telibɔ ɔ, wɔ ɖe wɛ bo ɖo wunmɛ wiwi bɔ e nɔ ɖa bo nɔ ɖu ɖo Benɛɛto mɛ. E nɔ syɛn din a e ka nɔ lɛ bɔ din a. Tevi xuxu e nɔ yɔlɔ ɖɔ libɔ sin lifin wɛ e nɔ sɔ do ɖǎ na bo ka nyi nuɖuɖu titeungbe ɖo Benɛɛ. Nuɖuɖu nɛ to gege yi wan na ɖo Hweyixɔ wa ji Afrika tɔn. Gana to ɔ, Togo to ɔ kpodo Awɔnlin to ɔ kpan bo ɖo nyikɔ vo vo.  Nɛ e ka nɔ mɔ lifin wɔ nɛ ɔ tɔn gbɔn?
Bo na mɔ lifin mɔ hun ɔ, e nɔ kpa tevi ɔ ɖɛ bo nɔ ja do hamɛ hamɛ. E nɛ ɔ gudo e nɔ xiya do hwesivɔ gbe nu azan mɔ kpan kaka bɔ ye nɔ xu bi sin ma ɖe mɛ. Tevi jija xu nɛ lɛ ɔ, e nɔ wa li ɖo mɔmɛ bɛ nɔ huzu lifin.  Ɖiɖa tɔn
Telibɔ ɔ ɖiɖǎ tɔn nɔ ya. E su kpɔ din ɔ cɛju atɔɔn e ko bi. 
Nu e na ɖǎ telibɔ wɔ mɛ atɔn ɛnɛ tɔn ɔ mǐ na mɔ : sin litli we nu lifin gannu vlɔ. A na klɔ zɛn towe bɛ na mɛ ganji bɔ a na flɔ myɔ towe bo ze zɛn ɔ nyiji bo na sin ɔ kǎa kpo bo kɔn e kpo e do zɛn ɔ mɛ bɛ na hun agban. Sin hun agban ɔ mɛ wɛ e na kɔn lifin vlɔ kɔn yi bo na dan kpo wɔtin  kpo kaka bɔ lifin ɔ bi na vɔ sin wɔ̌ mɛ bɛ na syɛn bo lo ganji. Bo na do tunwun ɖɔ e bi bɔ e hɛn ɔ e na ɖu ɔ, wɔ ɔ nɔ jɛ zɛn ɔ to jodo ji.  Nɛ e ka nɔ ɖu gbɔn?
Telibɔ ɔ e hɛn ɔ e na ɖu gan bi mɛ hwe bi nu. E gbɔn vo bi lasa lasa nu wɔ̌, wɔ̌ koli alo amiwɔ̌ bɔ ka nɔ́ ci xo mɛ a ɖo e bɔ̌. E nɔ ɖui kpo
Nusunnu sin kpodo nɛnuwi kpan alo  ma tɛnjan kpan.  


 
Kpɛngla   
Hɔnmɛ axɔsu Kpɛngla tɔn 
 Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1774 – 1789 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Tegbesu 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Agɔnglo 
Xwè é mɛ é kú é: 1789 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Tegbesu 
Axɔsu Kpɛngla ɔ, nú é jo axɔsi Hangbé do ɔ, é wɛ nyi axɔsu  tɛnwegɔ ɔ Agbomɛ tɔn.Bɔ é jiǐ ɖo xwè 1735 tɔn mɛ dɔn. Axɔsuɖuɖu tɔn
Axɔsuɖuto Danxomɛ tɔn ɔ dán ɖo ahwanlinu ɖo axɔsu Kpɛnla hwenu ɖo axɔsu Oyɔ tɔ́n ɔ tɔn ahwan ɛ bɔ e gbɔ bo j'akɔ x'ɛ. Ganwuntun
Axɔsu mákpo Kpɛngla tɔn
Axɔsuzinkpo Kpɛngla tɔ́n sin wuntun  

Kpasɛzùn ɔ, zùn wɛ bo ɖo Glexwé, bó kà nyí vodúntɛn ɖaxo ɖo afɔgokɔ Benɛɛto tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ. Akpa étɛ xwe wɛ Kpasɛzun ɔ ka ɖe
Kpasɛzùn ɔ tokpɔnlavi Tɔvɛ we (2) gɔ ɔ tɔn mɛ wɛ é ɖe, ɖo tokpɔnla Gléxwe tɔn mɛ. Ɛta ɛnɛ (4) ji wɛ é vlɔn é ɖe do ɖo slata Tɔvɛ tɔn mɛ. Vodunsinsɛntɛn  

 
 Dahoga Barthélémy Assa      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Dahoga Barthélémy Assa ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Abdou Razack Olalandou Abiosse      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Abdou Razack Olalandou Abiosse ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Zosun ɔ wɛ nyi sun tɛnnɛ gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Zosun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ Zo nɔ do ɖé é. Xixa tɔn   

 
Jean Pliya     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : azǎn 21gɔ liyàsùn xwè 1931 
Fǐ é ji ɖé é : júgù 
Azan é gbé é ku é : azǎn 14 gɔ nuxwásùn xwe 2015 
Fǐ é é ku ɖé é : ɖò Abíjàn (Côte d'Ivoire). Jean Pliya ɔ, nǔwlǎntɔ ɖokpó wɛ e nyí ɖò Benɛ̀ tòmɛ̀. E jì i ɖò azǎn 21gɔ liyàsùn xwè 1931 ɖò júgù tomɛ. E kú ɖò azǎn 14 gɔ nuxwásùn xwe 2015 ɖò Abíjàn (Côte d'Ivoire)[1]. Dodo ton ↑ https://www.lemonde.fr/afrique/article/2015/05/18/l-ecrivain-jean-pliya-est-mort_4635435_3212.html   

 
Axɔsu Kilili      Axɔsu Kilili    Axɔsu é guɖo é jɛ é : Gbɛhɛn'Azin    
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Gbɛhɛn'azin 
Axɔsu Kilili ɔ nyi axɔsu ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tinmɛ nyikɔ ee jɛ e tɔn
Wan jɔ so kilili ma nyɔ gbigba. Dada Gbɛhɛn'azin wɛ ji mɛ ɖo lexwele 1885 ɖo kpɔjitɔ Gbɛwɛnɔdonǐi e nyi Aklahunkpa nu bo jɔ ɖo Azɔnɖekɔn kunkan mɛ e sin xomɛ, axɔsu Kilili wa lɛ yɛhwesin bo jɛ nyi Robɛ̌ɛ. E nyi mɛ ɖo vi ko nukɔn tɔn e kpo bo ɖo gbɛ sin wɛ cobɔ dada Gbɛhɛn'azin yi gbeji. Nɛ e ka ji mɛ ji gbɔn?
Hwenuxo e vado jiji Axɔsuvi Kilili tɔn wu ɔ ko ɖe xwlɛ ɖɔ Vi ɖo vi kɛn mɛ wɛ e nyi. E na ɖɔ̌ɔ, dada Gɛlɛlɛ dà Asi jɛ ɖò nukun mɛ ee ɖo Dada Hwzgbɛ'aja kasudomɛ e nɔ ylɔ ɖɔ kpɔsi jɛɖonukunlɛ e we nu vi tɔn Kowundo. Mɛ ɖokpo nɔ nyi Viɖeɖoté bɔ mɛ we gɔɔ nɔ nyi Gbɛwɛnɔdoni.
Viɖeɖoté wa ji vi nyɔnu ɖokpo bɔ Dada Gɛlɛlɛ sunnyǐi Nyivi.
Gbɛwɛnɔdoni lɔlɔ mɔ wa ji vi sunnu ɖokpo. E yi do wɛn Dada Gɛlɛlɛ ɖɔ : Vi e na xɔ Danxomɛ to e wa. Gbɛ e axɔsuvi Kilili zan e
E na ɖɔ̌ɔ E ɖu Tɔ tɔn dada Gbɛhɛn'azin tɔn ɖebu, ɖo yovo flǎansěe lɛ kpla Dada yi togudo. E ɖo susu wɛ jɔlɔwɛ jɔlɔwɛ ɖi Dada Gbɛhɛn'azin vi sunnu kpodo nyɔnu mɔ kpan kpo. E gbɔ bo zan gbɛ tɔn ɖo hlahla ji sin lexwele 1894 wa 1900.
Yovo flǎansěe lɛ wa kpla ɛ yi Ahwa nukɔntɔn gbɛ ɔ bi tɔn bɔ E yi nɔ ahangbenu nu xwě ɛnɛ (1914–1918). Akɔnkpinkpan ma sisɔ ɖo nu ɖe nukɔn tɔn kpodo nu e e zɔn mɛ e wa do ganji kpan zɔn bɔ yovo lɛ ɖekɛn ɛ bo nɛɛ Nuɖeji wuntun gege.
E wa lɛkɔ wa xwe bo nɔ kpɔ xa yovo toyitɔ lɛ bo wazɔ xa ye nu hwenu kpɛviɖe ɖo Sɔnba lɛ gbeji ɖo to taligbe. Bo wa lɛ kɔ wa Dɛɛ tɔn xwe ɖ'Agbomɛ, fi E nyi takwɛyitɔ aximɛ tɔn ɖe e. Axɔsuvi glesi(1922–1925)
Bɛ sin xwe 1922 tɔn ɔ mɛ kaka wa xwe 1925 tɔn ɔ, axɔsuvi Robɛɛ wa huzu Glesi atindotɔ ɖo gleta kɔxo Jihiziɖe tɔn kpodo Tanta kpan mɛ.
Hwenɛnu ɔ,  glegbo tɔn wɛ gbo atin bɔ yɔvotoyitɔ lɛ do gba xɔ gege na
Hwěnu e Glenɔgan sin gbɛ tɔn ɖo nukɔnyiyi ɖo wɛ ɔ Togan lɛ jɛ mɛ e na ɖu Kɔnmadan lɛ yɔlɔ ji.  


Anǎ wegɔ Wɔmɛ tɔn ɔ ɖo toxo wɔmɛ tɔn ɔ mɛ ɖo tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɔ mɛ. Gbigba tɔn
Gaɖiɖi tɔn blo mɛtlu 350 bo dɔn toxo Wɔmɛ tɔn ɔ, Kokotomɛ tɔn ɔ, Kokokɔji tɔn ɔ kpodo fi e lɛlɛ do xa nɛ lɛ kpo kple,  bo tɔn do agbasa e gosin Kutɔnu bo yi Lomɛ e ji.  Ana nɛ ɔ sin azan 27ɔ abɔxwisun 2019 tɔn wɛ e ko bɛ gbigbǎ, bɔ azɔ ɖaxo ɖaxo wa xwe SOGEA-SATOM wɛ ɖewu. Ganhɔnyitɔgbasa Benɛ tɔn e nɔ kpe nukun do azɔ ɖaxo ɖaxo wiwa wu e wɛ ɖo azɔ nɛ ɔ ji kpɔn wɛ. 
Ana nɛ ɔ na gbɔn ta nu Wɔmɛ sin gba ɔ sin maxinugɔn wa Wɔmɛ. Bo na gɔso nu ana nukɔntɔn ɔ e e ko gbǎ sin azan 29ɔ lidosun 2019 tɔn bo na d'alɔ tovi Wɔmɛ tɔn lɛ kpodo tovi e yado Wɔmɛ lɛ kpo. Gaɖiɖi tɔn
Ana nɛ ɔ gaɖiɖi mɛtlu 350, bɔ dotin ě e ɖo doyiyi mɛtlu 60 é 38 wɛ hɛn ɛ ɖo te. 
Ali yi bo lɛkɔ wɛ e ɖo bɔ gblo ɖokpo tɔn nyi mɛtlu 3,5 bo lɛ ɖo afɔzɔntɔ'li we bɔ ɖokpo ɖokpo ɖo gbolo mɛtlu 1,75.  


 
Jɛgbaji     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4 997 Jɛgbaji ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe nú Benɛɛto ɔ. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Jɛgbaji tɔn ɖo gbɛtɔ 4 997.  


 
Bà   
Nyikɔ ɖévo: Ɛbà 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: Gali, Ami, Timati ... 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nusunu, Mɔyo Bà alo Ɛbà ɔ́ nǔɖuɖu è è blǒ kpó galí kpo é wɛ̀. Ajɔxanu tɔn lɛ
É na mɔ: Gali
Timati lili
Jɛ
Azǐn'mi
Ayoma
Lɛnlɛnkun
Takín kpɛɖé
Ɖiɖa tɔn
A na zé zɛ̌n ɖ'ado jí bo wún sìn d'emɛ, sìn yàyǎ, nǔsúnnusìn alǒ lansìn, bo kpɔ́n jɛ ná. Sìn ɔ́ hùn agbǎn kpoun ɔ́, a na kɔ̀n gali ɔ d'emɛ bo ɖè myɔ ɔ́ kpò. Enyi a mɔ syɛnsyɛn ee bà wɛ̀ a ɖè e ɔ́, à nǎ cí myɔ ɔ bɔ nǔɖuɖu wa xwé. A hɛn ɔ a na ɖu bà towe kpodo Agluzalan kpó. A ka mɔ koklolàn towe alǒ hwevǐ towe ɔ, nǔbaɖu ko bɛ nɛ mɛ!! Amɔ̌ Agluzalanba ɔ é vivi titewungbe. Mi klɔ alɔ mitɔn lɛ nu mi wa mǐ ni bɔzaaaa! Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ         

Benoît Koffi Sinzogan nyí sɔ́ja Benɛɛto tɔn ɖé bo nyí toxóɖɔtɔ́. Tan gbɛ tɔn tɔ́n
Sinzogan jì ɖò azǎn 14gɔ́ liyasùn xwè 1930 tɔn gbè ɖò Abomɛ, Danxomɛ. E nyí mɛ e nɔ nyí Fɔnnu lɛ, bɔ é ɖu ɖò ahwankpá Benɛ tɔn jí (e è nɔ ylɔ ɖɔ Danxomɛ hwenɛnu) ɖò xwè 1965 tɔn káká xwè 1967 tɔn é tɔn. Benoît Sinzogan nyí mɛ e nɔ d'alɔ Ahwangán ɖaxó ɔ́ Christophe Soglo, bɔ é nyí gǎn tɔn ɖò ahwankpá nukɔntɔn ɔ́ mɛ ɖò Kutɔnu.
É kú ɖò azǎn 11gɔ́ alunsùn xwè 2021 tɔn gbè ɖò Bɔxikɔn mɛ. Kunnuɖénunǔ wéma lɛ́  

 
Claudine Prudencio     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Boni Yayi 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :  Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :
Kutɔnu    
Claudine Prudencio ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn wɛ n'î bo nyi gan é xwe aza do azɔwaxwe é nɔ kpenukun do nyɔnu lɛ wu e sin zosun xwe 2021 wa xwejisun xwe 2023 tɔn. Azɔ é wa è
É nyi weɖexamɛtɔ ɖɛmɛnugungan kplekplemɛ ɖɛmɛnugun mɛwigbeji tɔn ɖo nu e kan fifa kanxixo kpodo nukɔnyiyi kpan e sin xwè 2019 wayi xwè 2021. É nyi ɖɛmɛnu, gan é kpacɛ do titomɛ ɖɛmɛnu gun ɔ tɔn ée nɔ kpenukun dó sɛnzɔ, nunywɛ dodo, azɔ kpodo tovi lɛ xo e tɔn ; bo nyi gbɛvi ɖɛmɛnu gun Afrika gbeji tɔn kpodo ɖɛmɛnu gun to é nɔ do flansegbe lɛ e tɔn tɔn. Sin 2015 wayi 2019 ɔ, é nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnu gun tɛnwe (7) gɔ ɔ Bénɛɛ tɔn, bɔ ye sɔ ɛ wegbojinɔtɔ ɖɛmɛnugun ɔ tɔn, bo lɛ nyi afɔsɔɖótetɔ́ Benɛɛ tɔn ɖò kplekple ɖɛmɛnugun Afrika gbeji tɔn mɛ . Sín 2011 wayi 2015 ɔ, é nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun ayizɛngɔ ɔ(6) tɔn bo nyi ganhɔnyitɔ alɔlyɛn nu lɛ kpodo watomɛ-banyɔnwi kpan tɔn Sin 2010 wayi 2011 ɔ, é nyi gan e xwè aza dó toxoɖɔgbɛta UDBN nu è sin kɔnyasun xwe 2010 wayi xwe 2021. Gbɛ tɔn
Claudine Prudencio ɔ, azǎn afɔtɔn (15) gɔ ɔ abɔxwisun xwe 1966 tɔn gbe wɛ e ji ì ɖò Kutɔnu. Wemakplɔnkplɔn tɔn
É kplɔn wema ɖò sɛnkplɔntɛ̀n kplɔnyiji-alavɔ Bénɛ tɔn bo yí kunnuɖewema tɛnmɛ-tɛnmɛ, bo lɛ kplɔ́n wema ɖo lée e nɔ kpenukun dó azɔxwe klewun wu e ji ɖò Canada. É wa nyí mɛsi kplɔnyiji-alavɔ Agbomɛ-Kanɖofi tɔn. Alɔtɔnnu sèkpɛ́n ɖò nu gege mɛ : hwɛgboxamɛ ɖo ajɔ wa gbɔn gbɛ ɔ bi mɛ, wlɛnwin hwɛdogbɔ tɔ̀n, ɖɔgbotinsa mɔ nú nǔ tɔn, walɔ nubyɔ bo mɔyi tɔ̀n, wlɛnwin nudobiba ɖo mɛhwindódò ɖ'akwɛzinzan linu, acɛ e nyi agbahwlɛn do sa nǔ tɔ̀n ɖó kplekplemɛ to e nyi UEMOA tɔn lɛ e mɛ.  


Christine Adjahi Gnimagnon ɔ́, benɛɛvi wɛ̀, bo gosín Zunzɔnmɛ ɖò Agbomɛkanmɛ̀. E nyí nuwlantɔ́ bo lɛ nyí tankpintɔ. Gbɛ tɔn
E jɔ ɖò zunzɔnmɛ̀ ɖò xwè 1945. E sù bo yì azɔmɛ ɖò finɛ cobo wa yì Sɛngatomɛ̀(Sénégal). E yì yovo flansetomɛ ɖò azǎn 2 gɔ ɔ alǔnsùn xwè 1969 tɔn mɛ̀ bo bɛ́ kplɔnyijǐ alavɔ. E kplɔn wema kaka bo ɖó kunnuɖewema ɖaxo doctorat.
Ɖò xwè 1982 mɛ ɔ, e mɔ nukplɔnmɛtɔzɔ kpó wemasɛxwezɔ kpó lo bo nɔ lɛ ɖɔ̀ hwenuxó. E nɔ yì nǔ ee kàn hwɛndo lɛ e domɛ̀ ɖò tankpinkpin sín alijí ɖò Benɛɛto, Flansé(France) kpó kanadaa(canada) kpó.E wɛ dó nuwiwa gbɛ ɔ tɔn ee nɔ ɖɔxó dó tankpinkpin kpó xó kpo wú b'ɛ ylɔ ɖɔ̀ FICOP é wá. E lɛ ɖò gbɛkplekple gege mɛ ɖò gbɛ ɔ mɛ̀. Yovotomɛ wɛ e nɔ bo wa akwɛjinɔtɔzɔ b'ɛ lɛ yí ɖó kplɔnyiji alavɔgangbasa nú xwè atɔɔn. E d'asú bo ɖó vǐ atɔ̀n.  


 
Ahwando Agɔngwɛnto tɔn     Wǎ tomɛ b'a nyɔ nǔ i tɛ̀n ɔ 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Zu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé é: Agɔngwɛnto 
Gblogblo tɔn: Ɛta tɛnwe (7 ha) Ahwando Agɔngwɛnto tɔn ɔ, nyi wǎ tomɛ b'a nyɔ nǔ i tɛ̀n tájí ɖokpo bo ɖo tokpɔnlavi Agɔngwɛnto tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tán tɔn kléwun
E bló toxo daxo bɔ gblogblo tɔn hwè ɖebu ǎ (7 hectares) bɔ xwé ( 54 maisons) kpo ali kpo bǐ gbɔn. Axɔsu AKODONU hwenu wɛ yě blo  nɔtɛn ènɛ ɖo ayìkúngban glɔ dɔn bɔ ahwanfuntɔ lɛɛ nɔ hwlá yěɖee ɖo. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ         

 
Materi   
Masalasi Materi tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Robert Wimbo Kassa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 113958 Materi ɔ, toxo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖò taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ. É lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo nú ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Ɖo taligbe ɔ, Materi ɖo dogbo xa Bukina tò ɔ bo ɖo xa Togo tò ɔ ɖo hweyixɔwaji é lɛ ɖo xa tokpɔnla Kɔbli tɔn ɔ ɖo afɔligbe bo ɖo xa tokpɔnla Tangiéta tɔn ɔ ɖo  afɔligbe hwetɔnwaji kpodo kanlin sin zungbo Panjari tɔn ɔ kpo hwetɔnwaji. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Materi ɔ ɖo  tokplɔnlavi ayizɛn . Yěe ɖie: Materi (tokpɔnlavi)
Dasari
Gwanɖé
Nɔdi
Tantéga
Cyanhun-Kɔsi
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Materi tɔn ɔ ɖo tovi 113958.  


 
 Nougbognon Hyppolite Hazoume      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Nougbognon Hyppolite Hazoume ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Mariama Baba Moussa      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Mariama Baba Moussa ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Malito      Toxo nukundéjí tɔn: Bamako 
Ga ɖiɖi tɔn: 1 241 238 km² 
Tovi: 21 726 000 
Togán tɔn: Assimi Goïta Malito b'ɛ ylɔ ɖɔ république du Mali ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. Tán tɔn klewun
Malito jɛ eɖésunɔsi bɛsin azǎn ko nukun we gɔ zosún xwé 1960 tɔn mɛ.
Xwé é mɛ kplekplémɛ Malito‚Senegalto kpodo Sudanto kpo tɔn, ée Malito ɖú gán na ɔ gba ée.
Mɛɖaxó Modibo Keïta wɛ ɖu gán jɛ nukɔn bɛsin xwé 1960 tɔn mɛ yi jɛ xwè 1968 tɔn mɛ ‚ bɔ mɛɖaxó Moussa Traoré bɔdéu bɛsin xwè 1968 yi jɛ xwè 1991. To é lɛlɛ do é lɛ
Molitanito ɖo hwéyixɔwají tɔn, Nijɛto ɖo hwétɔnwají tɔn,  Alijelito ɖo totaligbé tɔn, Kodivwato, Senegalto kpodo Bukinato kpo do ɖo tofoligbé tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Malitomɛ lɛ
Flanségbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Senegaltomɛ e. Bambara, bomu, bozo, dogon, peul, soninké, songhaï, sénoufo-mamara, syenara, touareg, hassanya, khassonké kpodo malinké kpo kǎ nyi anɔnugbè ee ɖo tají ɖo Malitomɛ lɛ e.  


Abɔxwisun ɔ wɛ nyi sun woɖokpogɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Abɔxwisun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ xwi abɔ ɖé é. Xixa tɔn   

 
 Valère Dèhouegnon Tchobo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Valère Dèhouegnon Tchobo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Antoine Ganyé      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    21 Avovɔsùn 2010 – 25 Ayidosùn 2016     
Mɛ é gudo é jɛ é : Marcel Agboton 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Roger Houngbédji   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Dasa-Zunmɛ tɔn    10 Ayidosùn 1995 – 21 Avivɔsùn 2010       Mɛ é jɛ gudo ni é : François Gnonhosso             
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 28 Ayidosùn 1938 
Fǐ é ji ɖé é : Sejé        
Antoine Ganyé, b'ɛ ji i ɖo azǎn kǒ atɔɔn nukun wé gɔ ɔ (28) Ayidosùn xwè 1938 tɔn mɛ ɖo  Sejé ɔ, nyi sinsɛngán Igléjá Katolika tɔn Benɛɛto mɛ. E nyi yɛwhenɔgán Igléja kanɖo Dasa-Zunmɛ tɔn ɖo 1995 yi jɛ 2010 kpodo igleja kanɖo Kutɔnu tɔn kpo ɖo xwè 2010 yi jɛ xwè 2016 tɔn mɛ. Yɛhwenɔgán'zɔ tɔn
Yɛhwenɔgán Bernadin Gantin sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) Alunsùn xwè 1969 tɔn mɛ bɔ yɛwhenɔxɔsu papa Jean-Paul II sɔ'ɛ yɛhwenɔgán igléjá kanɖo Dasa-Zunmɛ tɔn ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ (10) Ayidosùn xwè 1995 tɔn mɛ. 
É nyi gánbɔdogánxu gbɛta yɛhwenɔgán Benɛɛto tɔn lɛ tɔ́n bo ɖo yɛhwenɔgán é yi kplé ɖaxo yɛhwenɔgán lɛ tɔn é ylɔ ɖɔ Synode tɔn é b'ɛ blo ɖo Aflika jǐ ɖo Kɔnyansùn xwè 2009 tɔn mɛ e. Ɖo xoɖiɖɔ tɔn mɛ ɔ, é t'afɔ Azɔ ee igleja ɖo na wa nu gbénɔkpɔ Aflika tɔn é jǐ.
Ɖo Liyasun xwè 2010 tɔn mɛ ɔ, é sɔ'ɛ b'ɛ kpɔn tɛnmɛ nu yɛhwenɔgán igléja kanɖo Kutɔnu co bɔ yɛhwenɔsu papa Benoît XVI sɔ'ɛ yɛhwenɔgán Kutɔnu ɖo azǎn kǒ nukun ɖokpo gɔ ɔ (21) Avivɔsun xwè tɔn mɛ tɔn. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
René-Marie Ehouzou
Roger Houngbédji  


Timati ɔ nyi sinsɛn ɖé bɔ atin nɔ wu bo nɔ ɖó téninɔ mɛtlu kanwé wo kpo mɛtlu ɖokpo jɛji kó kpo. E nɔ mɔ ɛ ɖo hɛnnu Solanasé tɔn mɛ. E nɔ ɖu sinsɛn tɔn yaya kpodɔ ɖiɖa tɔn. Timati ɔ ɖé alɔkpa alɔkpa ɖò gbɛ ɔ bi mɛ bɔ yé nɔ do.
Timati ɔ ɖé kloklo tɔn, gaga tɔn alo kpɛvi tɔn. Zinzan tɔn
Zinzan tɔn sin aliji ɔ,é nɔ li aló yé nɔ sɛn bo ɖo ɖa nuɖuɖu tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ na: mɔyo,nusunnú, jɛ wɔ́, mɔlikun,mǎ.  


 
Natitingu I   
Jonɔyitɛn Natitingu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12309 Natitingu I ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo ayizɛn yě ɖie: Bagli
Jɛnjile Beli
Kancagu Tamu
Socilantɛnku
Cilima
Yɔkɔsi
Tovi nabi é tokpɔnlavi ɔ ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Natitingu I tɔn ɔ ɖo tovi 12 309.  


 
 Boundja Jacques Yempabou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Boundja Jacques Yempabou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Agbanu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11480 Agbanu ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔ̀n mɛ wɛ yě sɔ Agbanu ɔ do huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Alada tɔn. É ɖo mɔ hùn elɔ́ ɖo tokpɔnlavi wèwé (12) Alada tɔn lɛ mɛ Gletoxo tɔn lɛ
Agbanu ɖó glétoxò 13 ɖo kanwè gban nukún wè (112) ě tokpɔnla Alada tɔn ɖo é ji. Yě ɖie: Akloxwé
Agbanu
Agɔndokpoé
Agɔngblamɛ
Atotinga
Gbéta
Gunɔtomɛ
Gusikpota
Lokokpa
Tɛgbɔ
Tɔkpo-Avagudo
Wadɔn
Zunta
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Agbanu tɔn ɖo hwɛndo 2932 kpodo gbɛtɔ 11480 kpan.  


 
Acɔ̀nsá     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8 322 Acɔ̀nsá ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Bonu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 8 322 ( děgbà we afɔ̀ɖé kàntɔ̀n nùkún we) wɛ ɖo tòkpɔ̀nlaví Acɔ̀nsá tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo atɔɔn wɛ ɖò tokpɔnlaví Afamɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Agɔnhwi, Agomahan, Dogba, Dogba He kpodo Gboa.  


 
Sɛ́gbɛya     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4016 Sɛgbɛya ɔ, tokpɔnlavi tɛnnɛ (9) tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo  tokpɔnla Kpomasɛ sin wè vlɔ̀ ɖò mɛ̀. 
Dogbo tɔn lɛ
Ɖo taligbe ɔ é ɖo dogbo xá Dékanmɛ kpo Dédomɛ, ɖo afɔligbe ɔ é ɖo xá Aganmalɔmɛ, ɖo hwetɔnwaji ɔ, é ɖo dogbo xá tokpɔnla Tɔri-Bosito tɔn bɔ ɖo hweyixɔ ɔ é ɖo dogbo xá Tɔkpa-Domɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo ayizɛn (06villages) yě ɖie : Acakanmɛ, Danzunmɛ, Gbɛ̀faji, Sɛgbɛya Akputuhwé, Sɛgbɛya Amɔlɛ, Sɛgbɛya Zundomɛ. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Sɛgbɛya huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn. 
É ɖo azɔmɛxwé lisinmɛtɔn ɖokpo bɔ é nɔ ylɔ ɖɔ "CEG Sɛgbɛya".  Tovi nabi é ɖo e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 850 bo ɖo gbɛtɔ́ 4016: nyɔ̌nu 2073 kpo sǔnnu 1943 kpo.  Gbé é nɔ do é
Ɖo tokpɔnlavi Sɛgbɛya tɔn mɛ ɔ, fɔngbé kpo ajagbé do tɔ́ lɛ kpo sukpɔ.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa wɛ nyi glezɔ. Jinukun e yě nɔ do lɛɛ e ɖie: gbade, azǐin, fɛnnyɛ̌, atakin, timati, kpodo atinsinsɛn maga yovozɛn....kpo. Yě nɔ lɛ blo gali bo nɔ lɛ ɖa ami vɔvɔ kpo azǐinmi kpo.  


 
 Jean-Baptiste Orden Rosae Alladatin      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Jean-Baptiste Orden Rosae Alladatin ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Ponce Zannou ɔ nyikɔ tɔn ɖesu ɔ wɛ nyi Ponce Enanyɔ Kɔku Zannou. Taglomɛ kpɔn do ɖenu tɔn tɔ Benɛ tɔn ɖokpo wɛ, b'ɛ ji ɖo azan 31ɔ kɔnyasun xwe 1974 tɔn ɖo Benɛ̌. 
E nɔ sɔ sɛ̌n do wun yɛ kɔnnyi dowu, avɔji, atɛji. E ɖe nyǐ ɖo Benɛ Golden Awards b'ɛ yi wɔlɔ kan do kɔ. 
Ponce Zannou ɔ nyi mɛɖe bo yawu byɔ taglomɛ kpɔn do ɖenu tɔn liji gbɔn nukplɔntɛn gege, fi é e do taglomɛ kpɔn do ɖenu tɔn walɔ tɔ̀n tɔ̌n do avɔji e. 
Blewun ɔ, e lɛ huzu ada nu nuwalɔ nɛ ɔ gbɔn nu e ko gble lɛ e cyan cyan do ɖe nu tɔn na.  Nyiɖemɛ
E ɖenyi gegěe : ajɔ sɛ̌n sɔ do ɖenu tɔ́n tɔ̌n ɖo Benɛ̌ Golden Awards ɖo 1999 kpodo 2000 kpan ; wɔlɔkan do kɔ ɖo agbahwlɛnhwlɛn sɛ̌n sɔ do ɖenu tɔ́n tɔ̌n ɛnɛgɔ Francophonie tɔn ɖo 2001 ɖo Toxo Ottawa-Hull tɔn mɛ ɖo Canada.  


 
Natitingu   
Natitingu tokpɔnla 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Taté OUINDÉYAMA 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 103 843 Natitingu ɔ, toxo ɖaxo ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Só wɛ lɛ̀ lɛ́ do tokpɔnla é nɛ ɔ. Dogbo tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo taligbe ɔ, Natitingu I ɖo dogbo xa tokpɔnla Tukuntuna tɔn bo ɖo xa Kwanɖé tɔn ɖo afɔligbe hwetɔnwaji bo ɖo xa Kopago (Copargo) tɔn ɖo afɔligbe hweyixɔwaji bo lɛ  ɖo xa Bukunbé tɔn ɖo hweyixɔwaji. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Natitingu ɖo gletoxo kpo slaá 65 bɔ yě ma ɖo tokplɔnlavi 9. Yě ɖie: Natitingu I
Natitingu II
Natitingu III
Natitingu IV
Pɛma
Kwandata
Cumi-cumi
Kotopunga
Kwaba
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Natitingu tɔn ɔ ɖo tovi 103 843: súnnu 50 968, nyɔ́nu 52 875.
]  


 
 Cyprien Togni      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Cyprien Togni ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá azɔxwe kpɛvi-kpɛvi lɛ kpodo azɔxwe e ɖo bamɛ lɛ e kpodo azɔwiwa na yi nukɔn kpo   
Nɔtɛn tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto   Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Modeste Kérékou Ganhɔnyitɔgbasá azɔxwe kpɛvi-kpɛvi lɛ kpodo azɔxwe e ɖo bamɛ lɛ e kpodo azɔwiwa na yi nukɔn kpo tɔn Azɔ̌ tɔn lɛɛ
E nɔ to wlɛnwin ee na zɔ́n bɔ̀ azɔxwé kpɛvi kpɛvi lɛ kpó ee ɖò bamɛ lɛ e kpó lobo na sɔ́ yě ɖ'ajò. E nɔ lɛ jɛhun dó azɔ kpó azɔyiwa kpó jí ɖò kpɔ́ kpó ganhɔnyitɔ tɛnmɛtɛnmɛ e azɔ ɔ kunkpla lɛ e kpó.
E nɔ xokan nú e na zán titomɛ yɔyɔ lɛ bo na kpé nukun dó lě nu lɛ ɖò yiyi wɛ gbɔn e wú. Ganhɔnyitɔ ee ɖò finɛ e  

Mɛɖeesijiɛjjɛ ɔ nǔ taji wɛ. Mɛlɔnukpɔntɔ́ nɔ ɖu hwɛ̌ ǎ wɛ zɔn bɔ mi ɖona dogǎn bona jɛ̀ miɖeesí.Enyí a nyǐ hwiɖee ɔ, nukɔnyiyi towe sín kan xo wɛ a ɖe nɛ́, bo lɛ ɖò to towe sín kan xo wɛ̰ .Mɛɖeesijijɛ ɖě ka zɛ̀ gbe wú ǎ ɖó gbe wɛ nyí alya.  


Kple ɖaxo è blo ɖo Benɛɛto mɛ ɖo zoflinplɔsun xwe 1990 tɔn mɛ ɔ, nyi kple nukɔntɔn e blo ɖo to e nɔ do flansegbe ɖo Aflikagbeji e lɛ mɛ, lo bɔ yé gege sɔ afɔ do afɔdo tɔn mɛ(Benɛ). Doyidosrɔ kple nɛ ɔ tɔn
Benɛɛto jɛ eɖesu si sin xwe ko-atɔɔn-nukun-ɛnɛ gɔɔ gudo ɔ, to ɔ wa ɖo wuwɛ gege xozrɛ wɛ b'ɛ zɔn b'ɛ yi gudo bi. Tovilɛ bi ɖo ale na wɛ ɖo acɛkpikpa mɛɖaxo ahwangan sunvinɔ Mathieu Kerekou tɔn ɔ sɔ kpewu bo ɖo kwɛ su azɔwatɔ lɛ wɛ a. Mɔ ɖokpo ɔ tovi lɛ fɔngu do acɛkpikpa gannu gannu togan ɔ tɔn ji. Hwenɛnu loɔ, togan ɔ wa mɔ ɖɔ émi ɖo na d'alɔ ami mɛ lobo vɔda nu acɛkpikpa emitɔn. Ɖo azan ɛnɛ gɔɔ wǒsun xwe 1989 tɔn ɔ, xoɖɔ-do-mɛɖee-gbemɛ bɛ ɖo togan ɔ kpo ɖɛmɛnu azɔwatɔ lɛ tɔn kpodo me e ko hɔn sin to ɔ mɛ lɛ e kpan.  


Ɖiɖé takín tɔn
Atakín alo Takín ɔ nuhwɛnkun ɖé wɛ nyi bo tiin ɖó alɔkpa gěgé ji. É ɖé vɔvɔ tɔn bo lɛ ɖé amamu tɔn. Zizan tɔn
Atakin ɔ é nɔ ɖa nusunnú ná alo bo na do blo mɔyo na. Ɖagbé tɔn lɛ
Atakín ɔ nɔ na vitaminu gégé gbɛtɔ. Vitaminu A kpoɖo vitaminu C bo na lɛ mɔ magnesium kpoɖo fer kpo. Aliá Scoville tɔn
Bo na do tunwun syɛnsyɛn takín tɔn ɔ, aliá Scoville tɔn wɛ é nɔ zan.  


 
 Shadiya Alimatou Assouman      Azɔ tɔn 
 Ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do mɔjangɛnjangɛn kpo ajɔ xo kpo wu é  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}                 
Togan é glɔ é ɖé é : Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é : Patrice Talon I kpodo II kpo 
Mɛ é gudo é jɛ é  : Serge Ahissou 
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛvi                    
 Shadiya Alimatou Assouman  ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn wɛ, bo nyi Jugu nu ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ Azɔ é mɛ éɖée
Shadiya Alimatou Assouman ɔ, ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do mɔjangɛnjangɛn kpo ajɔ xo kpo wu ɖo Bénɛ e wɛ é nyi sin azan 6 gɔ zosun xwe 2019 tɔn ɖo togan Patrice Talon sin acɛkpikpa glɔ́. Ée wɛ wayi tɛnmɛ ɖo Serge Axisu si  


Wema gbejekpɔ́n ɔ, azɔ mɛsí lɛ no wa bo do nɔ sɔkɛn nukplɔnví yétɔn lɛ. Hwenu ee nɔ gbeje wema kpɔ́n é
Mɛsì nyɔwlan nyɔxa tɔn lɛ yì gbeje nuwlanwlan nukplɔnví ee ɖó BAC bo ze gbe lɛ é tɔn kpɔ́n.  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Union Progressiste pour le Renouveau   
Azinkan toxóɖɔgbɛ́ ɔ tɔn 
Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Joseph Djogbenou 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Kutɔnu 
Xwè e mɛ e jɔ e : 2018   Ɖɛmɛnù nabi e ɖo e : 53 Toxóɖɔgbɛ́ Union Progressiste pour le Renouveau ɔ toxóɖɔgbɛ́ nukúnɖéjí ɖokpo wɛ e nyi ɖo toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn lɛ mɛ, bo nɔ do gbeɖokpo ɔ xa acɛkpikpa Benɛ to ɔ tɔn. É jɔ ɖo azan nukɔntɔn (1er) woosun xwe 2018 ɖo Benɛ tomɛ bo jɛ nyi Union Progressiste cobo wa huzu Union Progressiste pour le Renouveau. Mɛɖaxó Joseph Djogbenou wɛ xwe aza denu [1]. Hwenuxo tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ "Union Progressiste pour le Renouveau" ɔ woosun xwe 2018 sin azan nukɔntɔn gbe wɛ e jɔ bɔ mɛɖaxó Bruno Amoussou wɛ xwe aza denu jɛnukɔn. E yi gbɔjɛ tɔn ɖo toxoɖuɖɔ linu ɔ, é jo tɛn tɔn mɛ do nu mɛɖaxó Joseph Fifamè Djogbenou. E wa cakan xa toxóɖɔgbɛ́ xoxo Parti du Renouveau Democratique mɛɖaxó Adrien Houngbédji tɔn bo huzu "UP-R. Azinkan tɔn ɖo Kutɔnu. Toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɔ yi sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnù lɛ 2019 tɔn bo ɖo ɖɛmɛnù zinkpo 47 ɖo 83 ji bo nyi toxóɖɔgbɛ́ nukɔntɔn e wu toxóɖɔgbɛ́ Bloc Républicain bɔdo ɖo ɖɛmɛnù gungbasa Benɛ tɔn è. Gbɛta tɔn mɛ wɛ gan bɔ do gan wu ɖɛmɛnù gun tantɔn gɔ e nyi Mariam Chabi Talata tɔn sin Gbeɖiɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ tɔn
Ɖɛmɛnù susɔ 2019 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 47 ɖo 83 bo nyi toxóɖɔgbɛ́ nukɔntɔn
Ɖɛmɛnù susɔ 2023 tɔn hwenu ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 53 ɖo 109 ji (bo mɔ ayizɛn gɔ na).
Tokpɔnlagan lɛ kpodo weɖexamɛtɔ yetɔn lɛ kpo susɔ hwenu ɔ é mɔ gbɛtɔ 736 ɖo 1815 ji bo nyi toxóɖɔgbɛ́ nukɔntɔn
Dodo tɔn ↑ «Bénin: Bruno Amoussou quitte la politique et laisse la présidence de l’UP à Joseph Djogbenou», b'ɛ xá ɖo «RFI» sin atɛ jí ɖo azǎn 3 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


 
Tokpɔnlavi tɛnwe gɔɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi tɛnwe gɔɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 27535 Tokpɔnlavi tɛnwe gɔɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi w'atɔn tokpɔnla Kutɔnu tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo slaá wèwé yě ɖie:  Gbɛɖomiji
Gbɛna
Gbewa (batito)
Sɛdami
Sɛjlo
Toɖote
Yevɛdo
Ɖagbeji
Enanyɔ
Finyɔ
Misite
Sexogan
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi tɛnwe gɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 27 535.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá nyɔ̌ná tovi lɛ tɔn kpodo akwɛ kpɛkpɛ nyà nu tovi lɛ kpo tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Kutɔnu 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Véronique Tognifodé Mewanou Ganhɔnyitɔgbasá ee nɔ kpenukun do nyɔ̌ná tovi lɛ tɔn kpodo akwɛ kpɛkpɛ nyà nu tovi lɛ kpo wu e ɔ, ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo wɛ nyi  ɖò Benɛɛto mɛ bo nɔ kpenukun do linlin acɛkpikpa ɔ tɔn lɛɛ e nyì kpɛn do nyɔ̌ná tovi lɛ bǐ tɔn kpodo hɛ̀nnu lɛ tɔn kpan wu.
Bɛsin zoosun xwè 2019 gɔɔ tɔn ɔ, Nɔ̀e Véronique Tognifodé Mewanou wɛ nyi ganhɔnyitɔ é ɖò ganhɔnyitɔgbasa nɛ nu e.  


Roméo Mivekannin ɔ, taglomɛ kpɔn do ɖenu tɔn tɔ wɛ n'î bo nɔ sa sɛn do nu bɔ é jii ɖo Buaké Côté d'Ivoire. Gbɛ tɔn
Roméo Mivekannin ɔ, é jii ɖo 1986 ɖo Buaké sin toxomɛ ɖo Côte d'Ivoire. Bénɛvi wɛ bo nɔ wlan nu, mɔ ɖokpoɔ é nɔ sa sɛn do nu bo nɔ ɖe yɛ do nu ji. É ɖo nukplɔn wɛ do tɛn é nyi Mɛwi lɛ tɔn hwenuxo yetɔn kpodo agbaza mɛwi lɛ tɔn hwenuxo yɛ ɖe do wema ji alo dowu alo e sɔ atin do blo na kpodo yɛɖiɖé yovo gbeji kpan mɛ. Axɔsu Gbɛhɛn-azin é nyi axɔsu gudo tɔn nu Danxomɛ e sin vivu-vivú wɛ n'î. E é ɖo xwe afɔtɔn nukun we (17) é ɔ, é yi France bo yi kplɔn xwlɛkpikpa zɔ, kpo nunywɛ é ɖo xɔgbigba mɛ é kpodo hwenuxo yɛ ɖe do wema ji alo dowu alo e sɔ atin do blo na kpan ɖo Toulouse fi e é nyi mɛwi ɖokpo gee e kplɔnnu ɖo finnɛ è, bo tɔn kpo kunnuɖewema kpo ɖo 2015. Sin 2017 ɔ e ɖo wema kplɔn deji wɛ bo na nyi Dotoo ɖo nunywɛ é ɖo xɔgbigba mɛ é tɔn ɖo Montpellier France tomɛ ɖo mɛɖaxo Frédérique Villemur glɔ. É ɖo wema kplɔn wɛ co, é lɛ ɖo nunywɛ ɖevo lɛ yi do nunywɛ ji ɖo taglomɛ kpɔn do ɖenu tɔn tɔ é nyi é linu. É kplɔn nu do kannumɔnɔ lɛ sin kpo klajɛtonu bo yi ɖo mɛwi lɛ si sin gbɛji. É ɖo kɛn tɛn é nyi mɛwi lɛ tɔn é ji sin 2020 ɖo Paris (kpodo «Agbaza wiwi, kaleta nukun wewe kpan» ɖo nuɖetɔntɛn Eric Dupont tɔn), ɖo Abijan (kpodo «Lindɔn togun wiwi lɛ tɔn» ɖo nuɖetɔntɛn Cécile Fakhoury tɔn, mɔ ɖokpoɔ ɖo alunsun 2021 ɖo fɔwatɛ nuwiwa nukɔntɔn 1-54 Christie's tɔn ɖo Paris. Nu é blo lɛ e
É nɔ ze zanjivɔ gblegble lɛ kpo batiks xololo lɛ alo jute è e nylɔ e kpan mɛ kpodo nuhwɛnkun lɛ kpan co bo nɔ wa bɛbi do kpɔ. É sɔ vodun yɛ do azɔtɔn wiwa mɛ. É lɛ blo nu gege gege ɖevo lɛ gbɔn nukpɔn do nu wu yovo lɛ tɔn wu gbɔn kannumɔ lɛ sin gbɛ kpodo klajɛtonu bo yi ɖo mɛwi lɛ si sin gbɛji. [[  


 
Kodivwato      Toxo nukundéjí tɔn: Abidjan 
Ga ɖiɖi tɔn: 322 463 km² 
Tovi: 29 344 847 
Togán tɔn: Alassane Ouattara Kodivwato b'ɛ ylɔ ɖɔ Côte d'Ivoire ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. Tán tɔn kléwun
Kodivwato gosin yovo flănsé lɔ mɛ ɖo wǒsun xwè 1958 tɔn mɛ. Mɛɖaxó ganhɔnyitɔ́ Auguste Denise wɛ hɛn to ɔ jɛ nukɔn bɔ mɛɖaxo Félix Houphouët-Boigny bɔ dewu bɛsin lidosun xwè 1959 tɔn mɛ. To é lɛlɛ do é lɛ
Gineto, Malito kpodo Bukinato kpo ɖo totaligbé tɔn, Liberiato ɖo hwéyixɔwají tɔn, bɔ Ganato ɖo hwétɔnwají tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Kodivwatomɛ lɛ
Flanségbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Kodivwatomɛ e. Bété, Jula, Baule, Abron, Anyin kpodo Cebaara Senufo kǎ nyi anɔnugbè ee ɖo tají ɖo Kodivwa lɛ e.  


 
Funugo   
Nyikɔ ɖévo: eee 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ     
Funugo ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ.Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Tan tokpɔnlavi ɔ tɔn
Ɖo azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwe 2013 tɔn mɛ wɛ Funugo huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Banikwala tɔn. Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Funugo tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 47 026: nyɔ̌nu 23 888 kpodo sǔnnu 23 138 kpan bo ɖo hwɛndo 4 414.  


 
Atasí        Ɖadonu: ayikún,mɔlikun  
Atasí ɔ, ayikún kpó mɔlikun kpó ɖa dó zɛ̌n ɖokpo ɔ mɛ̀ zɛ̌nzɛ̌n.  


 
 Alphonse Alley      Azɔ tɔn 
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 21 woosùn xwè 1967 yi jɛ 17 liyasùn xwè 1968                       {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 9 avril 1930 
Fǐ é ji ɖé é : Basila 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto         Azɔ é nɔ wa é : Toxoɖɔtɔ    
Azán é gbè é kú é : 28 mars 1987       Mamah Alphonse Amadou Alley, b'ɛ jii ɖo azǎn tɛnnɛgɔ ɔ (9) lidosùn xwè 1930 tɔn mɛ ɖo Basila, b'ɛ kú ɖo Kutɔnu ɖo azǎn ko atɔɔn nukun atɔ̀n gɔ ɔ xwè 1987 tɔn mɛ ɔ, nyi ahwanzɔwatɔ ahwangán-sunvi-atɔn-nɔ lobo nyi togán xoxo Benɛɛto tɔn sin azǎn ko nukun ɖokpo gɔ ɔ (21) woosùu xwè 1967 tɔn yi jɛ azǎn afɔtɔn nukun wé gɔ ɔ (17) liyasùn xwè 1968 tɔn mɛ. Tán tɔn
Basila wɛ ɖi mɛɖaxo Alphonse Alley ɔ ɖò, ɖo tɛkpamɛ ě blo n'i é mɛ. Ɖo lidosùun xwè 2012 tɔn mɛ ɔ, é blo nuwiwa, bo ɖu xwé azǎn é gbè é kú é.  


Akanmu
Akanmu yovo tɔn ě é nɔ ylɔ ɖɔ "bicarbonate de sodium" ɔ jɛ kɛ́n ɖé wɛ bo cí linfin ɖɔhun bo wé pepepe. É jɛ̀ sín mɛ ɔ é nɔ sínsìn. Akanmu nabi ka tiin
Akanmu ɔ tiin ɖo alɔkpa atɔn ji: É nɔ ɖu é
É nɔ zan do klɔ xwégbé na é
É nɔ sɔ ɖo blo amasin na é
Zizan tɔn  

 
Nɛnuwi   
Nyikɔ ɖévo: Nɛnu 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo 
Ɖadonu: Amanɛnu, atakin, nuhwɛnkun, akanmu abi "bircarbonate" 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Wɔ, Ɛba alo Telubɔ Nɛnuwi ɔ dɛnu sin nusùnnú ɖokpo wɛ é nyi ɖo Benɛɛto mɛ bɔ amà tɔn wɛ é nɔ ba bo nɔ ɖa. Etɛ lɛ wɛ̀ nɔ́ ɖa nɛnuwi ɔ tawun?
E ɖo nɛnuwi ɔ ná ɖa wɛ ɔ e na mɔ:  amanɛnu
akanmu abi "bircarbonate"
afintin abi lanhwinhwɛn
atakin
nuhwɛnkun
jɛ̀
ami vɔvɔ
sin
Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn?
E ɖo na ɖa wɛ ɔ é nɔ wún sin kpɛɖe ɖo adoji. Ě e sin ɔ hwangban e ɔ e nɔ do akanmu abi "bicarbonate" kpɛɖe mɛ e nɛ ɔ gudo ɔ e nɔ klɔ́ amanɛnu ɔ d'emɛ bo nɔ xwe nu do. E na blo nukunxwixwe atɔ́ɔ́n mɔ ɔ e nɔ sɔ nùsúnnu dannu bo xó amanɛnu kaka bɔ e nɔ ci xisixisi. Enɛ gudo ɔ e nɔ do afintin atakin jɛ nuhwɛnkun kpodo ami vɔvɔ kpan mɛ̀ alo asɔn abi agasa kpodo kpanma kpan mɛ̀.  Etɛ wɛ e nɔ ɖu na?
Nɛnuwi ɔ e nɔ ɖu kpo gbade wɔ̌ télibɔ wɔ̌ wɔ̌koli kpodo gǐ kpan  


 
 Victor Mitondji Hounsa      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Victor Mitondji Hounsa ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Galí ɔ nyi nuɖuɖu ɖé bɔ é nɔ ɖu ɖo Benɛɛto mɛ b'ɛ nyi fɛnnyɛ linfin.
Ayihɔngbè ayihɔngbè nuɖuɖu wɛ é nyi ɖo to gégé mɛ ɖo gbadahwejí Aflika tɔn. Togoto, Ganato, Nijeryato nyi to é mɛ é 'nɔ ɖu ɖé tawun tɔn ɖé é. 
Ɖiɖa tɔn
Bo na do blo Galí ɔ, é nɔ kùn fɛnnyɛ bo nɔ ɖé flo sin i wu lobo nɔ li i ɖò mɔ mɛ. É nɛ gudo ɔ, é nɔ do é ava nú azan atɔn mɔ b'ɛ na do vɛsin. E lɛ jlo mɛ ɔ́, e nɔ sɔ ɛ ɖò gbe ɖokpo ɔ. 
Ɖò azan atɔn lɛ gudo ɔ, é nɔ jan ɛ bo nɔ sɔ ɛ  ɖò kozɛ́n alǒ ganzɛ́n mɛ̀. Myɔ e nɔ nɔ glɔ tɔn e ɔ́ nɔ zɔ̀n dɛdɛ b'ɛ nɔ bí lobo nɔ huzu galí.          Galí tɛnmɛ tɛnmɛ é tǐn lɛ é
Ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, e nɔ mɔ̀ gali fifa alǒ gali sɔxwí ee e nɔ lɛ́ ylɔ ɖɔ̀ galí axayoe' é. Galí hɛn ɔ e na vɛsìn, enɛ wɛ nɔ nyɔ́ sinmɛ dó. Ee ma vɛsìn a e nɔ ɖù abɔbɔ alŏ nɔ t'ɛbà. Galí nɔ mɛsin alŏ nɔ lɛ hannyá. Ɖuɖu tɔn
Alɔkpa tɛnmɛtɛnmɛ wɛ é nɔ ɖu gali na. Ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, é nɔ nylɔ dó sinmɛ bo nɔ nu kpodo aziin, kwlikwli alǒ kpo suklé kpó. É lɛ nɔ ɖà ɛba na bo nɔ ɖu kpo nusunnu kpó. Mɔ̌ ɖokpo ɔ, E nɔ lɛ ɖu kpodo abɔbɔ kpo. É hɛn ɔ, é nɔ flu kpodo ami, timati, takin kpodo azìn kpó: enɛ ɔ wɛ e nɔ ylɔ ɖɔ̀ galinyinya. Agbahwlɛnhwlɛn
Xwewuxwewu ɔ, ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, é nɔ hwlɛ́n agbà galinunu tɔn. E nɔ do ajɔ mɛ é na ya wu ɖu gali towunglo wé jɛnukɔn nu mɛɖélɛ bi é.  


 
 Vincent Mensah      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn    21 Zoosùn 1970 – 29 Alunsùn 2000     
Mɛ é gudo é jɛ é : Noël Boucheix 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Marcel Agboton                         
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 19 Lidosùn 1924 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu   Azán é gbè é kú é : 10 Xwéjisùn 2010 
Fǐ é é ku ɖé é: Saint-Ouen-sur-Seine ɖo Flansétomɛ    Vincent Mensah, b'ɛ ji i ɖo azǎn afɔtɔn nukun ɛnɛ gɔ ɔ (19) Lidosùn xwè 1924 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu ɔ, nyi yɛhwenɔgán Igléjá Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ.
É nyi yɛhwenɔgán igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn ɖo xwè 1970 tɔn yi jɛ xwè 2000 tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Ee kplɔn wéma ɖo yɛhwenɔkpamɛ gudo ɔ, é sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn kǒ nukun ɖokpo gɔ ɔ (21) woosùn xwè 1952 tɔn mɛ. É yi kunuɖéwéma kplɔnyiji alavɔtɛn tɔn é ylɔ ɖɔ Licence é ɖo nǔ é kan mawuxoɖiɖo li'jí é kpodo kunuɖéwema Doctorat tɔn kpo, ɖo sɛn ě kan sinsɛn Igléjá Katolika tɔn é mɛ. Ee lɛkɔ sin romatimɛ wa benɛɛtomɛ ɔ, é w'azɔ ɖo yɛhwenɔxwédo Kutɔnu tɔn kpodo Agbomɛ tɔn kpo.
É sɔ'ɛ mɛsi wémakplɔmɛtɔ ɖo yɛhwenɔkpa ɖaxo [[Saint-Gall Glexwé tɔn, b'ɛ lɛ nyi gán é nn o kpénukun do wémaxɔmɛ Igléjá Katolika tɔn lɛ lobo nyi yɛhwenɔ ɖo sinsɛnxwé Saint Michel Kutɔnu tɔn ɖo xwè 1965 tɔn mɛ yi jɛ xwè 1970 tɔn mɛ. Mɔɖokpo ɔ, é lɛ nyi gán nu hwɛɖɔgbasá Igléjá Katolika tɔn ɖo Kutɔnu lobo lɛ nyi gán nu nyɔnu gbɛta Saint-Augustin. Yɛhwenɔgán'zɔ tɔn
Ɖo azǎn kǒ nukun ɖokpo gɔ ɔ (21) Zosun xwè 1970 tɔn mɛ ɔ, Yɛhwenɔxɔsu papa Paul VI sɔ'ɛ yɛhwenɔgán yɛhwenɔxwédo Xɔgbonu tɔn lobɔ yɛhwenɔgán Paul Zoungrana, Bernadin Gantin kpodo Robert-Casimir Dosseh-Anyron kpo sɔ'ɛ jijɔn azinkpo ɔ jí ɖo sinsɛnxwé ɖaxo Notre-Dame de l’Immaculée-Conception Xɔgbonu tɔn mɛ.
Ɖo azǎn afɔtɔn nukun atɔn gɔ ɔ (18) Ayidosùn xwè 2000 tɔn mɛ, ɖo xwè tɔn kanɖé gban atɔɔn nukun atɔn gɔ ɔ (75) mɛ, é byɔ gbɔjɛ lobo saxwé nyi Agoué.
É wa nyi matintɔ ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ (10) Xwéjisùn xwè 2010 tɔn ɖo yovoto Paris tɔn mɛ lobɔ é sɔ'ɛ ɖo tɛn tɔn gudo tɔn mɛ ɖo azǎn kǒ atɔɔn nukun atɔn gɔ ɔ (25) Xwejísun ɔ tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Christophe Adimou
Gilbert Dagnon  


Taɖeglaxwè ɔ, taɖagbé sin xwé wɛ.  Enyi é nɔ gbɛ kaka nú xwè ɖokpó ɔ, e nɔ dokpɛ nú mɛɖotɔ.  Tɛnmɛ xwè ɔ tɔn
Nyikɔ è e nɔ na nú xwè enɛ ɔ é wɛ nyí taɖeglaxwè ɖó mɛ̀bǐ ɖó taɖagbe mɔ mɔ̀ azǎn enɛ ɔ ǎ. Hǔn mɛ e sín tagla lɛ e wɛ nɔ mɔ̀ azǎn yɔyɔ ɔ́. Nɛ wɛ e ka na wa nǔ gbɔ̀n bona mɔ̀ xwè yɔyɔ ɔ? Mi ɖona tuun ɖɔ̀ xwè yɔyɔ mimɔ kún nyí gbɛtɔ sín jlo ó, loɔ, gbɛtɔ ka hɛn ɔ, e na xokan bɔ̀ nǔ ee sixú sín wu tɔn lɛ ɔ́, e na nɔ̀ zɔ̀ ná.  


 
Dieudonné Gnammankou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hwenuxokplɔnmɛtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1963     
`
Dieudonné Gnammankou ɔ, Benɛɛvi jiji wɛ bo nyi hwenuxokplɔnmɛtɔ Benɛɛ tɔn.  Gbɛ tɔn
E ji i ɖò xwè 1963 tɔn mɛ ɖo Benɛ b'ɛ yi gbɛkan do wema kplɔnkplɔnnu ɖo Russie bo yi kunnuɖewema  kplɔnyiji alavɔ to nɛ ɔ tɔn e e nɔ ylɔ ɖɔ  Université de l'Amitié des peuples Moscou tɔn é.  


 
Véronique Lawson     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Nicephore Dieudonné Soglo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
22 Février 1939 
Fǐ é ji ɖé é :
Cotonou 
Azan é gbé é ku é :30 Octobre 2012   Véronique Lawson ɔ, dotoo yɛyɛvi lɛ kpo yɔkpɔvu lɛ kpo wutɔ wɛ bo ka lɛ nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ ɖo Benɛɛto.  Gbɛ tɔn
Véronique Lawson ɔ e ji i ɖo azǎn 22 ɔ zofinkplɔsun xwè 1939 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu. É ku ɖo azǎn 30 kɔnyasun xwè 2012 ɖo xwe tɔn kanɖe gban nukun atɔn (73) gɔ mɛ. É yi kplɔnyiji-alavɔ ɖo Dakar Sénegal to mɛ. É wa yi wa doto yɛyɛvi lɛ kpo yɔkpɔvu lɛ kpo wu'zɔ ɖo ɖotooxwe Kutɔnu tɔn sin 1969. Toxoɖuɖɔzɔ wiwa tɔn
Véronique Lawson ɔ, ganhɔnyitɔ lanmɛ-na-nɔ-ganji tɔn wɛ é nyi sin azan 13ɔ xwejisun xwe 1990 wayijɛ azan 29 liyasun xwe 1991 ɖo togan Nicephore Soglo hwenu. É hɛn tɛn nɛ ɔ kakayijɛ azǎn 9ɔ lidosun xwe 1996 tɔn. Ɖo hwenɛnu ɔ, é ɖenyi kanɖo lanmɛ nanɔ ganji tɔn bo lɛ ɖo mɛ e do nukunkpedo abahwɛ gbigbo vlɔnkan na wu lɛ mɛ, na do sukudo nu azɔ e nɔ hu yɔkpɔvu lɛ é. Ɖo 1991 ɔ, é lɛ nyi ganhɔnyitɔ e e nɔ kpenukun do azɔ kpo tovi lɛ sin zinzan kpo wu hwenu nɔyé Véronique Awoyo jo tɛn tɔn mɛ do klewun e. Ɖo 1990 ɔ é do kplekple gbɛ nyɔnu Bénɛ tɔn lɛ wa nu nukɔnyiyixo bo ka nyi gan nukɔn-nukɔn tɔn é xwe aza de nu e.  


 
Stanislas Spero Adotevi   
Xwé é mɛ é ku é :
1934 
Hɛnu nyikɔ tɔn :
Adotevi 
Nyikɔ tɔn kpɛvi ɔ :
Stanislas Spero 
To é mɛ vi wɛ ni é :
Benɛ 
Azɔ tɔn :
Philosophe 
Wuntun é ɖo é :  Stanislas Spero Adotevi, b'ɛ ji i ɖo azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) Zofinkplɔsùn xwè 1934 tɔn mɛ ɖo Togo ɔ, nyi  toxoɖɔtɔ bo nyi ganhɔnyitɔ xoxo Benɛɛto tɔn. Jijizan tɔn
E ji ɖo azan ɛnɛ (4) gɔ zofinkplɔsun xwe 1934 tɔn ɖo toxo Lomɛ tɔn mɛ ɖo Togo to mɛ. Nu kplɔn-kplɔn gbɛ tɔn
E yi nunywɛ ɖo azɔmɛxwe ɖaxo nukplɔnmɛtɔ lɛ tɔn ɖo Flansé gbeji tɔn e e é nɔ ylɔɖɔ . «Louis Althusser» e. E wa sɔ ali ɖevo bo yi gbɛtɔ nyinyi bo ɖo Kunnuɖewema «Doctorat» do nu e yovo kla jɛ to nu gannu-gannu wa do gbe mitɔn lɛ dudo kpodo nukɔn nayi to mǐtɔn lɛ tɔn ji e. E ɖo gbɔjɛ mɛ din bo saxwe nyí Burkina Faso bo kpo ɖo doba nu nu wɛ. E ko nyi ganhɔnyitɔ bo kpe nukun toxoɖuɖɔ kpodo togbasa wu kpan ɖo Benɛ to mɛ. Mɔ ɖokpo ɔ, e lɛ nyi ganhɔnyitɔ xojladoto tɔn ɖo 1963, nunywɛ mǐtɔn lɛ tɔn ɖo 1965 kpodo 1968 kpan, gan é xwě aza nu azɔxwe nudobiba do Danxomɛ ji e tɔn, gan é xwě aza nu azɔxwe fié wema taji Bénɛ tɔn lɛ é nɔ sɛ yè xwè do e kpodo hɔnmɛ lɛ kpan tɔn. Nukplɔnmɛtɔ
Ɖo 1970 ɖo Paris Flansé gbeji ɔ, e nyi Philosophie kplɔn mɛ tɔ ɖo kplɔnyiji-alavɔ Paris 7ɔ tɔn bo wazɔ ɖo xusu-xusu xa numɔ-jɛ-gbɛtɔ-wu-zɔ-watɔ Flansé to ɔ tɔn Robert Jaulin bo nyi gan e xwě aza do nukplɔnmɛ kpaxwé nɛ ɔ nu kpodo hwenuxo tɔn ɔ kpan nu.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá weɖiɖe kpodo nukɔnyiyi kpo tɔn   
Nɔtɛn ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Les cocotiers ɖo Tokpɔnlavi wéwegɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ mɛ 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Abdoulaye Bio Tchané Ganhɔnyitɔgbasá weɖiɖe kpodo nukɔnyiyi kpo tɔn ɔ, nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Azɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ wn e nɔ kpénukun do tito wéɖiɖé kpodo wlɛnwlin é kan nukɔnyiyi Benɛɛto ɔ tɔn é.
Mɛɖaxo Abdoulaye Bio Tchané wɛ xwé aza do ganhɔnyitɔgbasá ɔ nu. Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔgbasá ayi è ji mǐ ɖěe kpodo nukɔnyiyi to ɔ tɔn kpo tɔn  

 
 Richard Kocouvi Adjihounho Allosohoun      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Richard Kocouvi Adjihounho Allosohoun ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Koɖe     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 178 Koɖe ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Koɖe tɔn ɖo gbɛtɔ 
7 178. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnlavi Koɖe tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Kode Akpo, Gbannan, Hlankpa, Kakanitchoe, Kode Ague kpodo Gouke kpo.  


 
 David Camille Gbossè Biokou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   David Camille Gbossè Biokou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Alwɛmɛnunɔ ɔ, nyi nuwiwa ee nɔ blo hwenu ee awé xo mɛ e bɔ mɛvivɛ mɛtɔn kú e.  Tán kléwun
Ɖo afɔgokɔ Bénɛ tɔn ɖò taji ɔ Kutɔnu, Agbomɛ, Glexwe kpodo toxo e lɛdo ye lɛ e kpan ɔ, mɛɖaxo Joël Noret yi cyɔnuwiwa gege sín tɛnmɛ nú xwè mɔkpan. E sɔ cyɔ nuwiwa ɔ e nɔ mɔ̀ yɛsufifɔ w'ɛnɛ mɔ̌ ɖo kplekplemɛ yɛsufifɔ'li tɔn ɖo afɔgokɔ Bénɛ tɔn : nu mǐ sɔ́ Klisanwun katolika lɛ, gbigbɔwiwenɔ, lɛ gbagbɔnɔ lɛ kpo hwɛndo mǐtɔn lɛ kpo. Nuwiwa gege nɔ do gungun nu cyɔnuwiwa kpodo tuto tɔn lɛ kpán kaka yi jɛ̀ cyɔɖiɖi gudo. Mɛɖaxo Joël Moret sɔ kpɔndewu ɖokpo ɖo te : Cyɔ nu wiwa Nɔye Mireille tɔn. E kpɔn'mɛ ɔ, mǐ hɛn ɔ mǐ na ɖɔ̀ mɛ gege wɛ ɖonu ɖò cyɔ nu wiwa ɔ mɛ, bɛsin hɛnnumɔ mɛ e ku é tɔn ji kaka yi jɛ hɛnnusɛyahɛnnu lɛ bi ji kpodo cyɔ nu wa tɔ lɛ kpán. Ɖokpo ɖokponɔ yetɔn ɖo nuɖe bo na wa ɖo cyɔɖiɖi ɔ mɛ sin xoxo hwenu kaka wa tɔn fi. Loɔ, e na ɖɔ nu wiwa nɛ lɛ ɔ nɔ wa ta myɔ d'eji ɖo hwenu tajitaji ɖe lɛ ɖo gbɛzinzan gbɛtɔ tɔn mɛ, ɖo taji ɔ kuhwenu kpodo cyɔ nu wiwa hwenu kpán.   Vogbingbɔn lɛ
Vogbingbɔn e tiin ɖo Hwɛndonuwiwa afɔgokɔ Bénɛɛto ɔ tɔn e kpodo Sinsɛnnuwiwa Sinsɛn lɛ tɔn kpan nɔ zɔn bɔ cyɔɖiɖi nɔ do zinflu do mɛ hwěnu e na nyikan nu cyɔ nu wiwa e. Nukijekije Mɛɖaxo Moret tɔn ɔ ɖe tɛn e mɛ e mɛ ɖokpo ɖokpo ɖe  ɖo cyɔ nu wiwa mɛ e xlɛ kpodo tɛn e mɛ mɛ e ku e ɖesu ɖee xlɛ, e na ɖɔ tɛn e mɛ e ɖe nu hɛnnu tɔn (Tɔ/Nɔ, Asu/Asi, nɔvi, vǐ...) mɔ ɖokpo ɔ Sinsɛn ě e nɔ yi e kpodo azɔ ě e nɔ wa e kpan : mɛ nɛ lɛ ɖokpo ɖokpo hɛn ɔ ye na kɛnu do tito cyɔɖiɖi mɛ e ku e tɔn mɛ. Fi e adɔndindɔn nɔ wukun sin e ɖokpo nɛ. Hǔn ɖɔgbotinsa kpodo ali fifa kpodo gbeɖokpɔ hɛnnumɔ lɛ tɔn biba kpan ɖo taji ɖesu. E ɖo mɔ cò cɔ́cɔ́ doɛ, jlɛ kpodo adangblɔn nu mɛ kpan kpodo kɛnli do kɛnmɛ kpan nɔ han ɖo cyɔ nu wiwa gege mɛ a. 
Mɛɖaxo gbɛgbe  nu walɔ nɛ lɛ e e nɔ mɔ ɖò cyɔɖiɖi hwenu e bo do zogboe nubaɖu e ɖo cyɔɖiɖi mɛ nu ɖokpo ɖokpo mɛ e ɖo nu ɖe mɛ e tɔn ji, ɖo taji klan e nɔ wa tiin ɖo hɛnnu ɔ kpodo sinsɛn lɛ kpan tɛntin e kpan.  


 
Tɔkpa-Domɛ   
Yɛhwèxɔ́ Igleja Katolika tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10191 Tɔkpa-Domɛ ɔ, tokpɔnlavi tɛnnɛ ( ̇9) tokpɔnla Kpomasɛ tɔn ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ.  
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo  tokpɔnla Kpomasɛ sin wè vlɔ̀ ɖò mɛ̀. Ɖo taligbe ɔ é ɖo dogbo xá Dékanmɛ , ɖo afɔligbe ɔ é ɖo dogbo xá Sɛgbohwɛ kpo Aganmalɔmɛ kpo, ɖo hwetɔnwaji ɔ, é ɖo dogbo xá Sɛgbɛya bɔ ɖo hweyixɔ ɔ é ɖo dogbo xá Tokpɔnla Bopa tɔn.  Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo wèwé (12 villages) yě ɖie : Amukonu, Gbɛfaji-Ayijɛdo, Gbétɔzo, Gboho, Hɛnzumɛ, Hwetɔn, Lokogbo Zunta, Lokogbo Nyɔwa, Wutun, Sɛkomɛ Xwlakɔmɛ.  Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Tɔkpa-Domɛ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é ɖo e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 2321 bo ɖo gbɛtɔ́ 10191: nyɔ̌nu 5077 kpo sǔnnu 5114 kpo.  Gbè tovi lɛ tɔn
Ɖo tokpɔnlavi Tɔkpa-Domɛ tɔn mɛ ɔ gbè gěgè ɖo finɛ amɔ̌ fɔngbé kpo ajagbé do tɔ́ lɛ kpo sukpɔ.  Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa wɛ nyi glezɔ. Jinukun e yě nɔ do lɛɛ e ɖie: gbade, azǐin, fɛnnyɛ̌, atakin, timati, kpodo atinsinsɛn maga yovozɛn....kpo. Yě nɔ lɛ blo gali bo nɔ lɛ ɖa ami vɔvɔ kpo azǐinmi kpo.  


Tohan Benɛɛto tɔn
Yɛhwénɔ Gilbert Dagnon wɛ wlǎn Tohan Benɛɛto tɔn, bɔ é do kɛn nu ɖo xwe 1960 tɔn mɛ hwénu é Benɛɛto jɛ édésúnɔ sí é. Xógbé é ɖo tohan Benɛɛto mɛ é
Dudo : 
I. Hangbe ɖe ɖi sin ayǐtéhɔ̌nnu mi nɔ se a
Hanyiyi:
Benɛɛ tó vi lɛ́ mi, mi sítè
Oó! mi sítè b'á nyí ɖésú
Ayǐ ɖó hunhɔn ɖ'ayí jí wɛ, mi bo fɔn!
II.
Ɛɛn sín hwexónú wɛ̀ yɔlɔ̌ kó sɔ́ akpàpkà tɔ́gbó mitɔ́n lɛ́.
Bɔ̀ yé kó jɛ̀ gòdó mɛ̀ lobo kpankɔ́n, bó vánkàn kpó xomɛhunhun kpán.
Bó yí sozɔnu, bɔ̀ kanjɔ kɔnnyi ayǐ bí ványáványá.
III.
Benɛɛto lí ɖote tɔ ɖín tɔn lɛ́, mi lɔ kán wézun wá,
Mi sɛ ta kpélé bo má sɔ́ kanlan gbe o,
Bá mɔ gan do wá To yɛ'zɔ, nú é ná yi ta,
Bonú vívù vivù mìtɔn lɛ ká ná mɔ gù tɔn ba.
(Hanyiyi)
IV.
Xomɛsin kpódó wangbɛ́númɛ jɔhɔn kpo ɖo nyinyi wɛ do kɛ lɔ jí
Cobɔ Benɛɛtovi má lín nú ɖé o,
Vò bo gó bɛlɛwo,
Gó bonú núɖé má gb'ayí ɖo nu wé o,
Ado kun nɔ yá so winnya ǎ!
(Hanyiyi)
V.
Vɛ̌ ɖé jí do sɔ wú bo kpɔn ásiyá to towé tɔn.
Sin tɔn amamú ɔ nyí nukunɖuɖo towé,
Bɔ vɔvɔ ɔ finlín wé akɔnkpikpan é tɔgbo towé lɛ ko ɖo sin hwéxonú é,
Bɔ kokólójó ɔ ká ná jiɖé wɛ ɖɔ ɖɔkun ɔ a ná wá mɔ́ dódó.
(Hanyiyi)
VI.
Benɛɛto cé ɔ,
Só é hwesivɔ nɔ́ bálá ta ná nyɛnɛnɛ lɛ,
Ɖèkán má ɖo xixá, gbèhán é ɖ'ágbafáfá é wɛ,
Sɛ sɔ́ do b'àcɔ́ nú wè,
Gelesì ɖé nɔ́ xó kán ɖo ayǐ towé jí cobo nɔ́ nu ɖu a
(Hanyiyi)  


 
Togoto       
Ga ɖiɖi tɔn: 56 600 km² 
Tovi: 8 095 498 
Togán tɔn: Faure Gnassingbé Togoto b'ɛ ylɔ ɖɔ Togo ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ
Benɛɛto ɖo hwétɔnwají, Ganato ɖo hwéyixɔwají kpodo Bukinato kpo ɖo totaligbé tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Togotomɛ lɛ
Flanségbè, Éwé kpodo kabiyè kpo wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Togotomɛ lɛ e.  


 
Azɔwlisɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22 057 Azɔwlisɛ ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Azɔwlisɛ tɔn ɖo gbɛtɔ 
22 057  


 
Kɔwegbo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoral 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Wegɔ ɔ 
Tovi lɛ  
Kɔwegbo ɔ slaata dokpo wɛ do tokpɔnlavi wegɔ tokpɔla Kutɔnu tɔn mɛ.  


Xoɖiɖe ɖo Benɛɛ ɔ sɛ́n ɔ yí gbe na kaka yí jɛ hwenu è adɔgo ɔ ɖo sùn atɔn é. Gbetakɛn  nɛ ɔ é sɔ́ sin xwè 2021 tɔn mɛ bɔ sɛ́n N° 2003-04  ě é sɔ́ sín azǎn 3 gɔ ɔ xwejisun xwè 2003 tɔn mɛ, bɔ é ɖɔ nú do lanmɛ na nɔ ganji sunnuxwe kpo nyɔnuxwe wu ɖo Benɛɛto é wɛ é bloɖo bo gɔná bɔ é wa huzu sɛ́n N°2021-12. Nyɔnu ě ko ɖo nunywɛ xwe ɔ,,hɛn ɔ é na nɔ joɖokòko bo ɖe xò ě eɖesunɔ mɔ e ɖo dotooxwe axɔsu tɔn abi mɛ kpaa tɔn ɖebu ě hɛn ɔ é na wa azɔ nɛ e.  Tan xoɖiɖe ɔ tɔn
Bloblo sɛ́n ɔ tɔn
Xó ě tovi lɛ dɔ d'ewu e
Kɛ́n xoɖiɖe lɛ tɔn
Wema ě ɖɔ xó tɔn lɛ
Dodo tɔn  

 
Natitingu III     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22 011 Natitingu III ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo tɛnwe yě ɖie: Berekingu
Kantaborifa
Kusantigu
Wubuga
Wɛnke
Yetapo
Nyɛporima
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Natitingu III ɔ, ɖo tovi 22011.  


 
 Gérard Gbenonchi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Gérard Gbenonchi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Sinmɛ alo wunmɛ nyi sinmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ e tin ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ e. Yé tin alɔkpa alɔkpa bo ɖo tinmɛ yétɔn yétɔn. Sinmɛ (wunmɛ) klesinnɔ alo hunlanfannɔ
Sinmɛ nɛ ɔ kunkpla axɔsuɖuɖu, acɔɖiɖo kpodo nusisɔ kpan. E nɔ mɔ gbɛtɔ e nɔ do awu sinmɛ (wunmɛ) nɛ ɔ  do mɔ mɛ e nyi akwɛnɔ e. Sinmɛ nɛ ɔ nɔ d'alɔ mɛ b'ɛ nɔ ɖo linlin e gɔngɔn e kpodo yɛswimɛ kpan. E lɛ ɖe xlɛ ɖɔ sinmɛ hunlanfannɔɔ nɔ d'alɔ mɛ b'ɛ nɔ lɛ  syɛn ɖo nyɔnu biba mɛ, e nɛ ɔ wɛ e nɔ zan ɖo asu kp'asi kpo xɔ mɛ. Sinmɛ (wunmɛ) koklojonɔ
Wunmɛ nɛɔ nucikɔɖenumɛtɔ ɖaxo ɖokpo wɛ nyi. E nɔ d'alɔmɛ b'ɛ nɔ ɖe serotonine sin sìn tɔn ɖ'agbaza mɛ bo nɔ na awajijɛ kpodo lanmɛ ɖagbe ɖo linlin mɛ kpan, bo nɔ d'alɔ mɛ ɖo tamɛ linlin mɛ, bo ka nɔ lɛ d'alɔ kplekplemɛ kan e ɖo lan mitɔn mɛ lɛ e tɔn bɔ ye nɔ wa azɔ ganji.  
Sinmɛ ɔ nɔ flǐn mǐ weziza kpodo yozo hwesivɔ tɔn kpan, e nɛ ɔ wu wɛ e nɔ d'alɔ mɛ ɖo nucikɔɖenumɛ sin alinu. 
E lɛ nyi wunmɛ e jɛxa azɔwatɛn lɛ e alo fi e mǐ nɔ gbatamɛ ɖe do wu ɖee. Akpa ɖevo xwe ɔ, xɔ e mɛ e sa sɛn koklojonɔ do ɔ, viyɛyɛ nɔ yavi ɖe mɛ din co bo nɔ xwɛ a bɔ mɛ ma nɔ mɔ amlɔ dɔ a lɛɛ kpodo mɛ e hunkuku hwedo lɛɛ kpan nɔ mɔ hwuhwɛ kpodo amlɔdɔ kpan ɖe. 
Bo na ɖo nú nú ɔ, sinmɛ koklojonɔɔ nɔ wawu d'alɔ agbaza ɔ ɖo hlɔnhlɔn yi ɖo nu e ɖu e mɛ.  


 
Korɔntiɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9221 Korɔntiɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Korɔntiɛ tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo ɖo gletoxo tɛnwe. Yě ɖie: Agbɔnte
Kukɔngu
Kupagu
Kucati
Kuya
Okwaro
Tasayota
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Korɔntiɛ tɔn ɔ ɖo tovi 9221.  


 
Pɛma     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15 323 Pɛma ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ, bo ɖo gletoxo tɛnnɛ yě ɖie: Koka
Kwatena
Kubigu
Pɛma
Kupɛko
Kusigu
Panpan
Sinɛsi
Tinyapeti
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Pɛma tɔn ɔ ɖo tovi 15323.  


 
Kwandata     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4915 Kwandata ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Kwandata tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ, bo ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n. Yě ɖie: Kwandata
Kwatidabirgu
Kunadorgu
Kuti
Tinyɛti
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Kwandata tɔn ɔ ɖo tovi 4915.  


 
Bantɛ   
Ali ɖaxo Bantɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo kɔmla Fagbɛmɔ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 107 181 Bantɛ ɔ nyi tokpɔnla  ɖokpo ɖo Benɛɛto ɔ mɛ ɖo tokpɔn Sokan  tɔn mɛ. Dogbo tokpɔnla ɔ tɔn
Tokpɔnla Bantɛ ɖo dogbó xa tokpɔnla Basila tɔ̌n ɖo taligbe bo ɖo xa Glazwe tɔ̌n ɖo zanzanhweji bo ɖo xa Savalu tɔ̌n ɖo afɔligbe kpodo Togo to ɔ kpan ɖo hweyixɔwaji.  Tokpɔnlavi tɔn lɛ
É ɖo tokpɔnlavi 9 yě ɖie:  Agwa
Akpasi
Atokɔligbe
Bobɛ
Guka
Koko
Lugba
Pira
Bantɛ (tokpɔnlavi)
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Bantɛ tɔn ɔ ɖo tovi 107 181  


 
Goxomɛ   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17706 Goxomɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Goxomɛ tɔn ɔ ɖo tovi 17706  


 
 Justin Agbojete Hounsa      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Justin Agbojete Hounsa ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔ ɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ ɛ ɖɛmɛnu ɖè.  


 
Joseph Adjignon Keke     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Toxóɖɔtɔ́ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 5 décembre 1927 
Fǐ é ji ɖé é : Avranku 
Azan é gbé é ku é : 1er juillet 2017  
Joseph Adjignon Keke nyí toxóɖɔtɔ́ Benɛɛto tɔn ɖé. È ji i ɖò azǎn 5gɔ́ wòósùn xwè 1927 tɔn mɛ, b'ɛ kú ɖò azǎn nukɔntɔn (1er) liyasùn xwè 2017 tɔn mɛ. Tan gbɛ tɔn tɔ́n
Joseph Adjignon Keke jì i ɖò azǎn 5gɔ́ wòósùn xwè 1927 tɔn mɛ ɖò Avranku. É kplɔn wlɛnwín bibá ɖo glelilɛ lijí. É lɛkɔ yi Danxomɛ ɖò xwè 1956 tɔn mɛ bo huzu gbɛtɔ nukunɖéji togán Sourou Migan Apithy. 
E sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖò xwè 1959 b'ɛ huzu toxoɖɔgbɛ Parti Républicain Dahoméen tɔn sin gánbɔɖogánwu yi jɛ xwè 1960 tɔn mɛ. Togán Hubert Maga wa sɔ'ɛ ganhɔnyitɔ ée nɔ kpé nukun ɖo hwɛɖiɖɔ wu é ɖ'acɛkpikpa tɔn mɛ. 
Mɛɖaxo Adjignon Keke Joseph nwá sɛ́nzɔ ɖò Kutɔnu ɖò acɛkpikpa togán Mathieu Kérékou tɔn hwenu. 
Ðò xwè 1990, é lɛ́ kɔ wá toxóɖiɖɔmɛ, xwé é bɔdo xwè é mɛ togán Justin Apithy ku é mɛ. É j'akɔ xá togán Justin Ahomadégbé-Tomêtin bo sɔ toxoɖɔgbɛ  é ylɔ ɖɔRassemblement National pour la Démocratie ɔ ɖo té. E sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn. Keke nyi matintɔn ɖò azǎn nukɔntɔn (1er) liyasùn xwè 1951 tɔn mɛ, ɖò xwè tɔn 89 gɔ mɛ. Wuntun é do é lɛ
Wuntun gégé wɛ é do Mɛɖaxo Keke. Yé na xá: Commandeur de la Légion d'honneur
Commandeur de l'ordre du Mérite agricole
Grand officier de l’ordre national du Dahomey
Grand Croix de l'ordre national du Bénin
Grand Cordon de l'Etoile Brillante de la République de Chine
Commandeur de l'Ordre For Distinguished Service du Nigeria
Commandeur de l'ordre national du Sénégal
Dodo tɔn  

Oro nu wiwa nyi voɖun Oro sin nuwiwa lɛ bo na ɖo cyɔn alɔ zungbo lɛ ji.  Sisi ɖaxo jɛxa bɔ nyi numɛsɛn sisi
"Oro" nyi bo ka na nyi alɔcyɔn zungbo lɛ kpodo dɔkun e ɖo ye mɛ lɛ bi kpan. E na ɖɔ́ɔ, dɔkun e ɖo zungbo nɛ lɛ mɛ e gbelu bo ka ɖo toxo mǐtɔn Benɛ tɔn lɛ gege mɛ. Mǐ kpɔn tokpɔn la Ketu tɔn mɛ (fye Oro nuwiwa ɖe ɔ) zungbo nyɔɖɛkpɛ b'ɛ kpɔn ma ɖe nukun sin wu alo yi bo lɛ wa kpɔn ma kpe mɛ gege ɖe.  E zɛ sinsɛn kpo hwɛndo vodun Oro tɔn fufɔ kpo wu ɔ, Oro lɛ nyi alyannu taji ɖo nukunkpedo ayi e ji mǐ ɖee sin zinzan wu. Gbɔn mɔɔ, zungbo lɛ nyi lé ɖaxo nu gbɛtɔ. "Zungbo wɔbu wɔbu kpoɖo nukunmɛ wɛ ɖo mɛjizinzin gbɛtɔ lɛ tɔn nukɔn kpodo alɔgɔ Oro sinsɛn tɔn kpan. E nɛ wu wɛ zɔn bɔ wema wlantɔ ɖaxo Félix KUCORO wlan do wema tɔn Kannumɔ mɛ ɖɔ : "Gbɛtɔ ɔ,  gbɔn nu hɛn kija, nu hɛn gble tɔn mɛ ɔ, ɖ'alɔ nu atin tɔn lɛɛ e e nyi flin mɛ nukɔn nukɔn tɔn gleta kɔ yetɔn tɔn e tɔn. Bɔ, ɖi mawu lɛ ɖɔhun ɔ, e nɔ ci ɖɔ huntǐn (fromager) nɛ lɛ nɔ cyɔn alɔ gleta kɔxo ɔ ji".
Oro ɔ ɖo xwesa nyi zungbo nɛ lɛ mɛ ɔ, nɔ nyaxɛ ɖo atin kpo kanlin dɔkun e ɖo ye mɛ lɛ kpan ji. Ɖo Benɛ fyé atin gbigbo atin huhu kpo sisa yetɔn kpo tlɛn asa ɖe ɔ, lozun lɛ kɛɖɛ ɖo fɛnlikpo nu walɔ mɔhun wɛ. Mi ɖisa gbɔn to ɔ mɛ ɔ mi na mɔ ɖɔ fyé lozun lɛ ɖee jɛn mi na mɔ atin e ɖo hu xwe kanweko lɛ. Mɔ ɖokpoɔ, gbehan amasin tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ e ɖo bubu wɛ lɛ e zungbo e nɛ lɛ e mɛ ɖe kpaa ma nɔ byɔ a ɖe. Ɖagbe e atin nɛ lɛ kpodo kanlin nɛ lɛ kpan nɔ dali ɔ, e jɛ xa ɖɔ acɛkpikpasɛ afɔ wa dokɔ gan lɛ lintamɛ alɔkpa vo do ayidokun nɛ lɛ ji. Enɛ ɔ wu ɔ, e ɖo na wli yɛyi nu lozun nɛ lɛ gbɔn tutomɛ PCD e e nɔ lɛ ylɔ ɖɔ PDC tɔn lɛ mɛ.
Gbɔn mɔ ɔ,  e jɛ xa ɖɔ mi ni flin sɛn e xixa tɔn nyi 59 e bo ɖo sɛn e ɖɔnu do ayi e ji mǐ e wu e bo ɖɔ : "tutomɛ toxo hunnukun tɔn lɛ tɔn ɖo na yawu do xɛnya do ayi e ji mǐ ɖee tɔn wu". Oro ɔ alyannu xɛnyan ɖo ayidɔkun mǐtɔn lɛ ji tɔn wɛ... Medice AGBEWUNKƆ wɛ wlan ɖo sibigbe azan 6ɔ avuvɔsun 2022 tɔn, bɔ nyɛ wa gɔ so na do fɔngbe mɛ.  


 
Vodunxwè   
Vodunsí ɖo wé ɖu wɛ 
Xwè ɔ 
Xwè alɔkpa é wɛ é : Tòxwè 
Azǎn é gbè é nɔ ɖu ɖé é : azǎn wǒ gɔ ɔ́ alunsun tɔn    
Tò é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Benɛɛto 
Toxo é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Glexwé, Agbomɛ Vodunxwè ɔ, nyi xwé ɖé bɔ é nɔ ɖu ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ́ Alunsun tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ.
Togán xoxo Nicéphore Soglo wɛ sɔ xwé nɛ ɔ ɖuɖu tɔn ɖo té. 
Tan tɔn
Vodunxwè, togan mɛdaxo Nicéphore Soglo wɛ ɖo ayi do xwé 1992 tɔn mɛ bo na do zé numɛsin mitɔn lɛ sɔ do ajo. Acɛkpikpa hwénɛnu tɔn ɔ mɔ ɖɔ, enyi sinsɛn dé lé ɖo xwé yétɔn du wɛ ɔ, é jɛ xa ɖɔ mɛ é do jɔwamɔ mitɔn kɔn lɛ lɔ mɔn ni ɖo azan ɖopko bo do du xwé na.
Xwè Glexwe 92 tɔn ɔ gudo wɛ, acɛkpikpa ɔ sɔ gbéta kɛn bo nu xwè ɔ na nyi ɖuɖu do Benɛ yikungban ɔ bi ji do azan wǒ gɔ alunsun xwè ɖokpo ɖokpo tɔn mɛ[1].
Xwé 1993 tɔn mɛ wɛ é ɖu xwè ɔ nukɔn nukɔn tɔn ɔ ɖé. Fi é nɔ ɖu xwé ɔ ɖé lɛ é
Fǐ bǐ wɛ e nn o ɖu xwé ɔ ɖé ɖo Benɛɛto mɛ. Glexwé kpodo Agbomɛ kpo ka nyi toxo e mɛ e nɔ ɖu ɖé tawun lɛ é. Vodun tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ
Vodun e ko ɖo to ɔ mɛ lɛ e bi sin xwè wɛ yè nɔ ɖu, yèɖé wɛ nyi: Lɛgba, Zangbétɔ, Atigali, Kɛnnnɛsi, Sakpata, Ogu, Oro, Nɛsuxwé, Dan, Agasu, Trɔn, Xɛviosi, Mami-wata, Zomadonou, Kpélu, Lisa, Tɔxɔsu, Gèdè[2]. Ɖiɖé xwè ɔ tɔn ɖé lɛ         
Dodo tɔn ↑ https://www.boucheduroy.bj/fete-national-du-vodoun/#:~:text=Initi%C3%A9e%20en%201992%20par%20le,la%20f%C3%AAte%20des%20religions%20endog%C3%A8nes. ↑ https://fr.africanews.com/2022/01/11/benin-celebration-de-la-fete-nationale-du-vaudou/#:~:text=Tous%20les%2010%20janvier%2C%20les,et%20respecte%20les%20anc%C3%AAtres%20v%C3%A9n%C3%A9r%C3%A9s.   

Félicien Avlessi ɔ, nyi mɛsi nukplɔnmɛtɔ, nudobatɔ bo nyi gán kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Gán tɛ wɛ e ka sɔ'ɛ
Gán e tagbeyisɔ ganhɔnyitɔ Benɛ tɔn kpodo togan ɔ kpan blo ɖo azan 13 tɔn kɔnyasun 2021 tɔn ɖenyi do kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ Kandofi tɔn ɔ din e. Mɛ e jo tɛnmɛ nǐ e wɛ nyi mɛɖaxo Maxime Da Cruz. Gbɛ tɔn
Kplɔnyiji alavɔ yovotomɛ tɔn Saint-Petersbourg wɛ̀ é bló.  


 
 Mathieu Gbèblodo Adjovi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Mathieu Gbèblodo Adjovi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Zul Kifl Sakami     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kérékou 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Mathieu Kérékou 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :
1946 
Fǐ é ji ɖé é :
Kutɔnu    
Zul Kifl Sakami ɔ toxoɖɔtɔ nukun ɖeji Benɛ to ɔ tɔn wɛ bo nyi ganhɔnyitɔ ɖo togan xoxo Boni Yayi glɔ̌ ɖayi. Mɔ ɖokpoɔ e lɛ nyi afɔsɔɖotetɔ Benɛ to ɔ tɔn ɖo togudò. Gbɛ tɔn kpodo Wema e kplɔn e kpo
Zul Kifl Sakami bɛ wemaxɔmɛ lisinmɛ tɔn Protestant Kutɔnu tɔn co bo wa yi ée nyi Lycée Béhanzin tɔn e ɖo Xɔgbonu . Ɖo kplɔnkplɔn tɔn lixo ɔ  e ɖe nukunɖeji kɛn nǐ b'ɛ yi ajɔ nukɔn tɔn Nulinlɛn kpo Chimie kpo Janma gbe kpan tɔn kpaxwe, e kplekplemɛ Afɔsɔɖotetɔ Flanse to ɔ tɔn kpo Janma to tɔn na e. E lɛ ɖu ajɔ wegɔ Flangbe dudo kpo Hwenuxo tɔn kpo. Ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn Lycée Béhanzin tɔn ɔ e gbɛkan do wema kplɔnkplɔn tɔn nu bo wa yi kunnuɖewema Probatoire tɔn e yi Baccalauréat sin akpaxwe nukɔn tɔn e ɖo nulinlɛn kpaxwe. E wa Paris toxo mɛ ɖo Yovo Flansé gbeji, bo yì yí nunywɛ do nunywɛ ji ɖo Azɔmɛxwe ayidɔkun tɔn co bo lɛ wa yi Azɔmɛxwe Kalozǐin wujɔnu lɛ kpodo mɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ tɔn kpan. E nɛ ɔ gudo ɔ e wa yi junjɔn ayi tawun bo geze ɖo Sima ɖiɖa linu bo nyí Ingenieur. E lɛ wa yi kunnuɖewema Doctorat tɔn ɖo Philosophie linu ɖo kplɔnyiji-alavɔ Californie tɔn ɖo Amerika. Azɔwiwa tɔn
Zul Kifl Salami ɔ nyi Ganhɔnyitɔ nutito tɔn kpo wlɛnwin biba kpo akwɛzinkan na lido kpan tɔn ɖo Boni Yayi hwénu. E lɛ nyi Gan ɖaxo ɖo Akwɛzinkan gbɛ ɔ tɔ́n tɔ̀n kpo Afrika gbeji tɔ́n tɔ̀n kpo Malɛnu lɛ tɔ́n tɔ̀n kpan. E nyi mɛ nukunɖeji ɖokpo ɖo mɛɖenyi Tutomɛ gbɛ ɔ bi tɔn ONU tɔn nu Afrika kpodo kplekple gbɛta Hweyixɔ waji Afrika (CEDEAO) tɔ́n tɔn kpan ; bo lɛ nyi Afɔsɔɖotetɔ Togan Bénɛ tɔ́n tɔ̀n. E lɛ ɖu Ganhɔnyitɔ ɖo Centrafrika to ɔ mɛ. Nu é e walɛ e
Zul Kifl Salami ɖo Tutomɛxwe ɖaxo ɖokpo b'ɛ nɔ xo fifa kpo gbenɔkpɔ kpo nɔzoyiyi kpo kan nu gbɛ ɔ na nyɔ ɖo taji ɔ Bénɛ to ɔ na nyɔ nu mɛbi  


Tɔkpa-Tɔkpa
Tokpa-tokpa, b'ɛ e nɔ lɛ ylɔ ɖɔ taxi ɔ, nyi mɔto ee nɔ zán bǒ dò nɔ bɛ́ mɛ yí fí tɛnmɛ tɛnmɛ ɖo Benɛɛto mɛ e. Nǔɖexlɛmɛ tɔn kléwun
Mɛwǐgbéjí ɔ bǐ mɛ wɛ e nɔ mɔ tɔkpa-tɔkpa ɔ ɖé. Mɔto ee ɖigá kléwun lɛ wɛ e nɔ sɔ bo do nɔ blo tɔkpa-tɔkpa na tawún tɔn. Mɛ lɛ̌ nɔ dò bo do nɔ yí axì lɛ mɛ alo toxo tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ mɛ.
Tɔkpa-tɔkpa ɔ gbákpé Benɛɛto ɔ mɛ tawún ɖǒ e v'axì à. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Agbán do nu tɔkpa-tɔkpa ɖo Dantɔkpáxì mɛ  Azɔkplɔnvi  Tɔkpa-tɔkpa ɖo Godomɛ 
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Zémiján
Kloboto
Dantɔkpáxì  

Igléjà kánɖo Júgu tɔn ɔ igléjà kánɖo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖó vogbingbɔn kpɛɖe ɖo Igleja katolika Benɛ tò tɔn ɔ mɛ. Nɔtɛn tɔn  wɛ nyi yɛhwexɔ ɖaxo "Ayisinsɛn tɔn" ě ɖo Júgu é. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
Tokpɔn tɔn
Tan tɔn  

 
Vivi l'internationale     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hànsinɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1946 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu 
Azan é gbé é ku é : 15 février 2022 
Fǐ é é ku ɖé é : Xɔgbonu Vivi l'internationale ɔ, hànsinɔ ɖokpo wɛ e nyi ɖò Benɛɛto mɛ. Gbɛ tɔn
Vivi l'internationale ɔ, nyikɔ tɔn ɖesu ɔ nɔ nyi Agbato Victorine. E jì i ɖo xwé 1946 abi xwé 1947 tɔn mɛ. 
E ku ɖo zofinkplɔsun ɔ sin azǎn 15 gɔɔ ɖo xwe 2022 tɔn mɛ. 
E nɔ jihàn do xo kàn nu fifa ná tiin lobo nu hwinnyà hwinnyà ni yi xɔ. Hàn tɔn e e sun nyi ɖɔ " fifá " ɔ wɛ sɔ nukɔ tɔn d'agà, b'ɛ huzu nyɔnu nukun ɖ'eji ɖo Benɛɛtò mɛ.  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Renaissance du Bénin (RB)     Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Nicéphore Soglo 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Kutɔnu 
Xwè e mɛ e jɔ e : 1992    Toxóɖɔgbɛ́ Renaissance du Bénin (RB) ɔ toxóɖɔgbɛ́ nukúnɖéjí ɖokpo wɛ e nyi ɖáyí ɖo Benɛ to mǐtɔn mɛ bɔ nɔyé Rosine Vierra Soglo wɛ do wa kpodo alɔgɔ asu tɔn Nicéphore Soglo tɔn kpan, ɖo azan 24ɔ xwejisun xwe 1992 tɔn ɖo Benɛ. Toxóɖɔgbɛ́ nɛ nɔ jɛhun do jlokokomɛnunɔ ji [1]. Hwenuxo tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ Renaissance du Bénin ɔ e kpɔn sin hwenu é jɔ e káká wa hwenu é blibu e ɔ, e mɔ ɖɔ é nɔ yi nukɔn ɖe bo nɔ wa gudo ɖe. Ɖo sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnù lɛ tɔn  lexwele 1995 tɔn ɔ, é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 20 ɖo 83 bo huzu toxóɖɔgbɛ́ nukɔntɔn Benɛ tɔn. Lo ɔ, ɖo togan susɔ 1996 tɔn ɔ, mɛɖaxó Nicéphore Soglo j'ayǐ ɖo mɛɖaxó togan xoxo Mathieu Kérékou e é hwlɛn agba xa nukɔn. Ɖo ɖɛmɛnù susɔ 1999 tɔn hwenu ɔ, toxóɖɔgbɛ́ ɔ lɛ fɔn sité bo mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 27 ɖo 89 ji, lo ɔ togan xoxo Nicéphore Soglo lɛ j'ayǐ ɖo togan susɔ 2001 tɔn hwenu bɔ toxóɖɔgbɛ́ Renaissance du Bénin ɔ mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 15 ɖo ɖɛmɛnù susɔ 2003 tɔn hwenu. Dodo tɔn ↑ «Rosine Soglo, famille et entreprise politique», b'ɛ xá ɖo «Cairn Info» sin atɛ jí ɖo azǎn 2 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


Xwejísun ɔ, wɛ nyi sun atɔn gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Xwejísun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ jí nukɔntɔn xwé ɔ mɛ tɔn lɛ nɔ bɛ jija ɖé é. Xixa tɔn   

 
Zopa   
Alixlɛ tɛ Zopa tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8000 Zopa ɔ, slaatá ko é ɖo tokpɔnlavi Agbomɛ Kanɖofi tɔn mɛ lɛɛ é ɖokpo wɛ é nyi  bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn. Zopa ɔ, ɖo ganji ɔ, e ɖo tokpɔnlavi Agbomɛ Kanɖofi tɔn kpodo tokpɔnlavi Akasato tɔn kpo sin acɛ glɔ. Tinmɛ tɔn
Ɖayixoxo ɔ slá  ee ɖo  Zopa nyi wɛ ehɔnmɛ ɔ glé ɖaxo détin tɔn wɛ  é nyi bɔ é ná ɖɔ ɔ fi é nyikɔ Zopa tɔn gosin é nɛ. Zopa ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi dékan, fi é détin sukpo ɖee. Tàn tɔn
Ɖayixoxo ɔ axɔsu ("État") hwé ayikungban Zopa tɔn ɔ nú mɛ́ɖé lɛ bɔ ye sɔ blo dékan ɖaxo ɖokpo nà. Ě e mɛ̀ é nɛ lɛ zán ayikungban ɔ fó é ɔ bɛsin xwè 1998 tɔn mɛ ɔ axɔsu wa yi sin ye si bo sɔ jo nu mɛ é tɔn wɛ lɛ. sin hwe é nɛ nú wɛ slá Zopa tɔn ɔ wa jɔ̀ bo wa huzu slá ɖaxo nukunɖéji ee d'agba ɔ ɖokpo ɖò tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn mɛ. Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ slá ZOPAH tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 8000.  


Tɔédégbénumi
O tɔéɖégbenúmi sù
adolopkokpóé nɔ́ ji agɔn ǎ
Belubete ɖè gbé nú mi
Adokpokpoé nɔ́ ji agɔ
A éé loo
O tɔéɖégbenúmi sù
adolopkokpóé nɔ́ ji agɔn ǎ
Belubete ɖè gbé nú mi
Adokpokpoé nɔ́ ji agɔ
A éé loo
O hɔn kun nɔ́sánǔɖòagasási ó
Han bo ɖɔ̀ aéé lóò
Hɔ̀n kun nɔ́ sánǔɖòagasáxwé ó
O mi ɖòtɔ lómɛ̀
Gbɛwɛnɔɖɔnii sú
Un ko ɖèkɔ dóyé bóɖɔ̀
Yé ni wásɛn mɛ
Tɔ́ɖegbenumi sú
Adolokpokpoé nɔ́ ji agɔn ǎ  


 
Gbegamɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 18833 Gbegamɛ ɔ, sláta Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ. 
Tan tɔn kléwun
Gbégamɛ ɔ gbà ɖaxo ɖe wɛ nyi ɖayi bɔ zunkan ɖaxo gɔ kpodo atin gaga ɖe lɛ kpodo degbo kpan. Tinmɛ Gbegamɛ tɔn ɔ ɖo fɔngbe mɛ ɔ wɛ nyi «Gbe gaga mɛ̀». Mɛ nukɔn nukɔn tɔn e nɔ finɛ lɛ wɛ nyi Tɔfinnulɛ kpodo hɛnnu e gosin Kajɛwun ɖo lexwele 1954 dɔn lɛ e kpan. Ye mɛ e nɛ lɛ saxwe nyi malimali do PTT xwe e ɖo Gbegamɛ e. Hɛnnu nɛ lɛ wɛ nyi hɛnnu Tamadaho tɔn, Yɛkpɛ tɔn,  Azanyaji tɔn, Ayisɔ tɔn, Zoxokɔn tɔn kpodo Zohun tɔn ɔ kpan. E yi nukɔn kpɛɖe jlɔɔ bourse du travail ɔ, mǐ na mɔ hɛnnu Nyawi tɔn, Ahomaɖegbe-Tomɛtin tɔn, Ajovi  tɔn, Mɛɖegan tɔn, Inusa tɔn, Doge tɔn... 
Tamadaho Sévérin e nyi chef canton ɖo yovo lɛ hwenu ɔ nyi mɛ ɖo mɛ nukɔntɔn e ɖu gan ɖo Gbegamɛ lɛ e mɛ. Ee wɛ nyi mɛ e na ayikungban e ji axi ɔ ɖe ɔ slatavi  Gbegamɛ tɔn. Axi nɛ ɔ sin dudo wa ɔ nyi alɔdo ɖaxo ɖokpo nu nyɔnu e ko nɔ yi lɛ axi lɛ e. . . . . . Slátaavi tɔn lɛ
Gbegamɛ ɔ ɖo glétoxo tɛnwé (07). Yě ɖié: Gbegamɛ-Ahito, Gbegamɛ-Ayiji-dodo, Gbegamɛ-Centre, Gbegamɛ-Gbagudo, Gbégamey-Gbɛɖiga Saint Jean, Gbegamɛ-Gbɛdiga 2 kpodo Gbegamɛ-Mifɔngu. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, Gbegamɛ ɖo gbɛtɔ 18833. Ɖiɖé Gbegamɛ tɔn ɖé lɛ  Afɔkpasatɛn Gbégamɛ tɔn  Kplékplétɛn Bulgarie tɔn ɖo Gbegamɛ  Wémasɔsɛdotomɛtɛn Gbegamɛ tɔn  Wémaxɔmɛ linsinmɛ tɔn Notre Dame des Apôtres tɔn ɖo Gbegamɛ   

Axɔsugbasa Niki tɔn ɔ, nyi axɔsugbasa nukunɖéji ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ. Sín hwénu axɔsu Sabi Nayina atɔn gɔɔ ɔ yi su mɛxo lɛ ɖo lɔn é ɔ wɛ, axɔvi kanɖe nukun ɖokpo (41) wɛ jɛ zinkpo ɔ ba ji. Axɔsu Niki tɔn yɔyɔ ɔ
Bagli Abu Lafia wɛ é ɖe nyi ɖo axɔvi kanɖe nukun ɖokpo lɛ mɛ nu é yi zinkpo ji ɖo Niki. Azan afɔtɔngɔ ɔ alunsun xwe 2023 tɔn gɔ ɔ tɔn wɛ é ɖe nyi ɖo Niki hɔnmɛ. Bagli Abu Lafia ɔ kunkan Makararu tɔn mɛ wɛ e jɔ ɖe. Azinkpo tɔn sín nyikɔ ɔ wɛ  Séro Toru.  Gbɛ tɔn
Séro Toru ɔ xwe kanwe atɔɔn (85) wɛ é ɖo bo huzu axɔsu kanɖe lisa (41ème) gɔ ɔ ɖo Niki bo nyi axɔsu nu Baatɔnu kpodo Boo é ɖo Bénɛ kpodo Awɔnlin kpan é bi kpodo ye mɛ é ko ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ é bi tɔn kpan. Asi we wɛ ɖo asi tɔn bɛ ɖo vi watɔn (13) (vi sunnu ayizɛn kpo vi nyɔnu tɛnwe kpo).  


 
Jakotomɛ I   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8379 Jakotomɛ I ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Jakotomɛ Centre,
Agbedranfɔ,
Amɛganxwe,
Acuxwe,
Beoci,
Hunxomɛ kpodo Sogbavixwe kpan
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Jakotomɛ I tɔn ɔ ɖo tovi 8379  


Kɔnyasun ɔ wɛ nyi sun wǒ gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Kɔnyasun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ yan kɔ ɖé bo na do gba xɔ ɖé é. Xixa tɔn   

Axɔ́súzángbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Axɔ́súzángbé wɛ nyi azán atɔɔn gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é.  


 
 Martin Dohou Azonhiho      Azɔ tɔn 
 Ganhɔnyitɔ xoxo é nɔ kpénukun do awan xo wu é  
 27 alunsùn - 6 lidosùn 2006                       Ganhɔnyitɔ xoxo é nɔ kpénukun do ayijayi xo wu é  
 29 alunsùn 1976 - 11 zofinkplɔsùn 1980     
  
     
Gbɛ tɔn   Fǐ é ji ɖé é : Agbomɛ 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union pour la patrie et le travail       
Azɔ é nɔ wa é : Toxoɖɔtɔ - Sɔja           
Martin Dohou Azonhiho ɔ, kponɔ̀ wɛ bó lɛ́ nyí tòxóɖɔ́tɔ́ ɖò Benɛɛ. Zakpota nù wɛ nî.  Tan tɔn Klewun
E nyí gǎnhɔnyìtɔ́ bó kpé nùkún wɛ̀n xó wú lobo kà lɛ nyí mɛ e nɔ ɖe we alɔkpá ɖe alɔkpà ɖe ɖò lìnlìn e na dó hɛ̀n tò ná e lixò, ɖò tògán Mathieu Kérékou hwènu, sín xwe 1974 yí jɛ xwè 1982. 
E nɔ̀ ɖɔ dó Martin D. Azonyiho wú ɖɔ̀ e ɖó alɔ̀ ɖò kú vawùn hǎgbɛ́ tɔ̀n,  ahwàn Michel Aikpé tɔ̀n mɛ. E wà fɔ̀ azɔ̌kɔ́nyì ayǐ ɖò 1982, bó wà nyì gǎn ɖò aliɖe aliɖe nu ɖo Benɛɛto ɔ mɛ.  Tòxóɖiɖɔ'zɔ tɔn
Ɖò xwe 1987 yíjɛ̀ 1988 ɔ,  è sɔ́ ɛ gǎnhɔnyìtɔ́ e nɔ̀ kpé nùkún glè kpó hwèhùhù kpó wu é. 
Ɖò zǒsùn 1997 ɔ, Martin D. Azonyiho dó tòxóɖɔ̀gbɛ̀tà tɔ̀n wá, bó sùnnyî ɖɔ̀ l'Union pour la Patrie et le Travail (UPT): Bǔnɔ dó w'azɔ̌ ɖó tò ɔ tàmɛ. 
Ɖò xwe 2005 ɔ, tògán Boni Yayi nɛ̀ acɛ̀ bɛ́ húzú ahwàngán kànnɔ̀. Xwè ɖokpó gùdò ɔ, e ɖù gǎnhɔnyìtɔ́ e nɔ̀ ɖɔ̀nǔ dó ayì ná j'ayǐ xó wu e ɖo Benɛɛtò ɔ́ mɛ, nú hwènù yɔ̀ywɛ̀ ɖe. 
Dò 2009 ɔ, e sɔ́ ɛ zòhúnglíntɛ̀n kútɔ́nù (Port Autonome de Cotonou) tɔ̀n ɔ́ jí kpɔ́ntɔ́.  


 
Amɔ̌ soja   
Nyikɔ ɖévo: Amɔ̌ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Zozo alo fifa 
Ɖadonu: Soja 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nusunnu Amɔ̌ soja ɔ̀, nùɖúɖú ɖé wɛ bɔ e sɔ́ soja do blo na. Nùɖúɖú bénɛtovilɛ́ɛ tɔn wɛ̀ bɔ yě yi wǎn nà bó nɔ́ ɖù tawun. Soja nɛ ɔ, yě nɔ́ zán dó ɖa nǔsúnnú ná ɖo bénɛ́ɛto kpodo aflikato e ɖo hweyixɔ waji ɖé lɛ́ɛ kpan mɛ. Bó na do blo amɔ̌ soja nɛ ɔ́, alɔ na mɛ́ sin nú mɛ, nunywɛ́ ná gɔ́ ná bɔ ayi na ɖo té dé wú.  
Amɔ̌ soja ɖìɖá  Amɔ̌ soja   


Bouche du Roy ɔ, Sɛna Benɛɛto mǐtɔn lɛ e ɖokpo wɛ bo nyi fi nukunɖeji nyaxɛɖeji to ɔ tɔn lɛ kpan.  Tan tɔn kléwun
Ɖo bibɛmɛ ɔ, Bouche du Roy ɔ ɖenyi kpikpletɛn e ɖo Tɔsisa ɖaxo Mɔnɔ kpo Xu Atlantiki tɔn kpan e wɛ. Nyikɔ ɔ Yovo Pɔtugɛɛ lɛ sin gbe mɛ wɛ eɖee ɖ'ayi bɔ  ee huzu adana wa Flanse gbe mɛ  


 
Bobɛ   
Zungbo ɖo Bobɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bantɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7494 Bobɛ ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla  Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Bobɛ ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo glexo 3 yě ɖie: Asaba
Bobɛ
Jagbalo
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Bobɛ tɔn ɔ ɖo tovi 7494  


 
Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do zogbɛn xo wu e   
Nɔtɛn ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto   Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Dona Jean-Claude Houssou Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do zogbɛn xo wu e ɔ, nyi nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Azɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ wɛ nɔ kpénukun do tito kpodo wlɛnwlin é na ɖé nu nǔ é kan zogbɛn xo ɖo Benɛɛto ɔ mɛ é.
Mɛɖaxo Dona Jean-Claude Houssou wɛ xwè aza do ganhɔnyitɔgbasá ɔ nu. Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é kpo
Ganhɔnyitɔgbasá lànmɛ ná nɔ̀ gànjí tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ  


Nata xwé ɔ, nyi xwé é ɖo taji bɔ gbɛ ɔ bí nɔ ɖu ɖo azǎn ko atɔɔn gɔ ɔ wǒsun lɛ tɔ̀n b'a do flin jijizán Jézu Klistu tɔn.  Xwé ɔ ɖuɖu tɔn
E nyi xwé ɖé bɔ kristanwun lɛ nɔ du tawun. É nɔ kplé mɛ lɛ bǐ, yɔkpɔvu lɛ, jɔwunjɔja lɛ kpo mɛxo lɛ kpan.Nu yɔkpɔvu lɛ ɔ, nataxwé nyi xwé ɖaxo ɖokpo nu yě bɔ mɛxo lɛ nɔ na akɔ tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ̀. Mɛ bi nɔ kplé bɔ jɔẅunjɔja lɛ kpo mɛxo lɛ kpo bɔ nɔ jawa bo nɔ byɔ fifa nu yèɖè lɛ.  


 
 Emile Derlin Zinsou      Azɔ tɔn 
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 17 liyasùn xwè 1968 – 10 woosùn xwè 1969          Mɛ é gudo é jɛ é : Alphonse Alley 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Maurice Kouandété          
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 23 mars 1918 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto         Azɔ é nɔ wa é : Doto    
Azán é gbè é kú é : 28 juillet 2016       Emile Derlin Zinsou ɔ è jì ì ɖò azǎn 23 gɔ xwejísùn ɔ tɔ̀n mɛ ɖo xwe 1918 ɖò glexwé bɔ e kú ɖò azǎn 28 gɔ liyàsùn ɔ tɔn mɛ ɖò xwe 2016 ɔ mɛ ɖò kutɔnu . Mɛɖaxo ɔ, tòxóɖɔ́tɔ́ Benɛto ɔ tɔ̀n ɖokpó wɛ, bó ka nyí togán to nɛ ɔ tɔ̀n ɖo xóxó hwenu: azǎn 17 gɔ liyàsùn ɔ tɔ̀n yí ɖó azǎn 10 gɔ wǒsùn ɔ tɔ̀n ɖò xwe 1969. Tan tɔn
Emile Derlin Zinsou ɔ azɔmɛvi xóxó azɔmɛxwé "William Ponty" tɔn wɛ é nyi ɖo "Senégal" bo ɖo kunnuɖéwema ɖo dobanu azɔ̀n (médecine) mɛ ɖo Dakar. Sinhwenu é Danxomɛ jɛ éɖésusi e wɛ Emile Derlin Zinsou byɔ toxoɖɔgbɛ mɛ.
Acɛkpikpa ahwankpá lɛ tɔn ɔ yi Danxomɛ to ee ɖo Benɛto nyi wɛ ehɔnmɛ e ɖò xwè 1967 tɔn mɛ bo sɔ́ Emile Derlin Zinsou ɖo togangbasa sin azǎn 17 gɔ ɔ liyasùn xwè 1968 wayi xwè 1969 tɔn mɛ.Emile Derlin Zinsou ɔ  nyi mɛ ɖokpo ɖò mɛ e mɔ nɔ do gbè ɖokpo ɔ xa acɛkpikpa Mathieu Kerekou I (xwè 1974 wayi xwè 1990) tɔn a ɔ mɛ.  Nyidiɖe tɔn lɛ  

 
Kantaborifa     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingou 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Natitingou III 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6191 Kantaborifa ɔ, slaatá ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnlavi Natitingu III gɔɔ. É ɖo topkɔnla Natitingu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ. Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, slaá Kantaborifa tɔn ɔ, ɖo tovi 6191.  


 
Aglɔgbɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11 850 Aglɔgbɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 11850 wɛ ɖo tokpɔnlavi Aglɔgbɛ tɔn mɛ. Xwédo 2543, sunnu 5798 kpodo nyɔnu 6052 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Aglɔgbɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Agbomɛ-Takplikpo, Agbɔgbɛ, Ayihunzo, Bokɔvi-Caka, Do-Hɔngla, Hahamɛ, Sɛjɛ, Tokomɛ kpodo Vijina kpo.  


Tɛ-Agbanlin wɛ nyí mɛ é dó axɔsuɖuto Xɔgbonu tɔn wa é bo ka nyi axɔsu nukɔnnukɔn tɔn nu xwè gbantɔɔn (35ans). É ɖo ví atɔ́ɔ́n. Sin Alada wa yi Xɔgbonu
É e axɔsu Alada tɔn Lansuhutɔ zun alɔd'afin mɛ̀ ɖò lexwele 1600 tɔn ɔ e ɔ, xuɖuvi tɔn lɛ : Mɛji, Tɛ-Agbanlin kpodo Dǒ-Aklɛ́n kpan jɛ axɔsu zinkpo ɔ hwlɛ́n jí. É e ye wa mɔ ɖɔgbo tinsa é ɔ , ye nɔvi-nɔvi Agasuvi atɔn lɛ wa ɖe nyi ...ɖo  


 
Bɛtumɛ   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 22170 Bɛtumɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo 13 Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Bɛtumɛ tɔn ɔ ɖo tovi 22170.  


Gblogbloji sunvi vɔvɔ tɔn
Gblogbloji sunvi vɔvɔ tɔn ɔ, nyí tɛnmɛ ɖé ɖò Benɛɛto sín nuflinwuntun lɛ lɛ̀. Tan tɔ̀n
Ɖò xwè 1974 wɛ ahwangán sunvinɔ Mathieu Kérékou yí zìnkpò gannugannu bo ɖù togan.E sɔ́ tɛnmɛ ɖe lɛ ɖ'ayǐ bɔ ɖò yemɛ ɔ, e na mɔ̀ tɛnmɛ gblogblo sunvi vɔvɔ tɔn.  


 
 Ibourahima Ousmane      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Ibourahima Ousmane ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Euric Guidi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Euric Guidi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Sɔmisɔmí gbá Sɔmisɔmí ɔ, nuwiwa ɖé wɛ bɔ tovi ɖokpo ɖokpo nɔ tɔ́n bo nɔ yí sɔ́ wema do gbá mɛ nú mɛ è é jlo ɖɔ̀ é ná ɖu gǎn ɖo tó ɔ nu é alo é ná nyí ɖɛmɛnu tɔ́n é. 
Tán tɔn
Gbɛta ě nɔ̀nɔnu é
Nɛ̌ é nɔ blo sɔmisɔmi ɔ gbɔn?
Walɔ yɔyɔ ě è nɔ blo na din e  

Mɛsɛxwe nu wiwa ɖo Danxomɛ ɔ, nyi walɔ é do nɔ sɔ mɛ ku ɔ sɛxwé na ɖo Danxomɛ hwenɛnu. Zan ku
Nu Dada e xɔ to bo yi Alada wa gosin mǐ mɛ ɔ e nɔ ɖɔ zan ku ɖo hɔnmɛ
Alo, e nyi zan e ku e ba ko jɛ agbawungba a ɔ e nɔ ɖɔ : Avuvɔ bla axɔsuɖu to ɔ (Dǎ Sojo Kɛhunhɔn, gbonugan hɔnmɛ tɔn e nɔ kpenukun xwetanu wiwa Dada tɔn e wɛ na tinmɛ tɔn.)
Dada e xɔ tò bo ma sɔ wa ɖo mimɛ fi a e nɔ ci ɖɔ zan wiwi ɖe wɛ ku do axɔsuɖuto tɔn bo gbɛ hunhɔn ɖɔhun. Nu wiwa ɖaxo ɖaxo,  xwe ɖuɖu, xwetanuwiwa, kpo ɖebu sɔ na jɛ gan wu co bo nu Dada nu wiwa lɛ bi na fo a. 
Dada nu wiwa nɔ yi sunwaji ayizɛn bɛ nɔ blo ɖo hɔnmɛ mɛɖe kpowun ma yi doe tɔn mɛ. 
Ɖo ahóhǒ Hunmɛ ɔ tɔn ɔ, gbonugan lɛ, axɔvi lɛ kpodo mɛ e nɔ nya xɛ do mɛɖiɖi walɔ ji lɛ e kpan ; bɔ ye bixwǐ na ɖo godě (sunnu lɛ ɖo ganlin mɛ bɔ nyɔnu lɛ na gb'avɔ d'akɔmɛ) afɔ bla d'asa mɛ ɖo tuto gaga we ji.  


 
Kwlekanmɛ   
Dótooxwé Kwlekanmɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Dieudonné Kofi Gbɛjɛkan 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 128597 Kwlekanmɛ ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Kwlekanmɛ tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 8 yě ɖie:  Ajahɔnmɛ
Ahogbeya
Ayahohwe
Joto
Hɔnjɛn
Klwekanmɛ
Lanta
Cikpe
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Kwlekanmɛ tɔn ɔ ɖo tovi 128597  


Tossou Okri Pascal ɔ, mɛsi nukplɔn mɛ̀tɔ ɖòkpó wɛ̀ é nyí.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not in Fon
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion.  Yavuz Çakım (*9 August 1973 Bremen.)
deutscher Sänger und Komponist mit türkischen Wurzeln.
Yavuz Çakım, der 1973 in Deutschland als Kind einer Gastarbeiterfamilie geboren wurde, begann seine Lebensreise. Zwischen 1983 und 1985 besuchte er die Grundschule in der Türkei, kehrte jedoch 1986 nach Deutschland zu seiner Familie zurück. Seine musikalische Reise begann im Jahr 1993 mit dem Album "Sen Misin Söyle", das damals 40.000 Exemplare verkaufte.
Sein zweites Album "İstasyon" von 1996 weckte großes Interesse in der Türkei, und er war Gast in verschiedenen Fernsehprogrammen, darunter die Ismail Türüt Show (Kanal 7),Paparazi(Kanal 6), Jale (Tgtrt), Fatih Mühürdar Show, Karadeniz TV, Marmara TV etc.Dennoch kehrte er 1998 erneut nach Deutschland zurück, heiratete und wurde Vater von zwei Söhnen. Aufgrund eines zehnjährigen Vertrags mit einem Plattenlabel konnte er in dieser Zeit kein Album veröffentlichen. Nach Ablauf des Vertrags veröffentlichte er das Album "Aşkın İle", das jedoch nicht die erwartete Aufmerksamkeit erhielt.
Im Jahr 2023 kehrte Yavuz Çakım mit dem Album "Arabesk'te Islahat" stark auf die Musikbühne zurück und erfreute sich besonders in Deutschland großer Beliebtheit. Derzeit lebt er in Deutschland und setzt seine Hingabe an seine Musikkarriere fort. Darüber hinaus betont er, dass sein ältester Sohn Türker Emanullah unter dem Namen "Alaz" als erfolgreicher Rap-Künstler in der deutschen Musikszene aktiv ist
Yavuz Çakıms jüngere Sohn, Muhammed-Cüneyd, ist ebenfalls Musiker! Gemeinsam mit seinem älteren Bruder, Türker-Emanullah (Alaz), veröffentlichten sie im Jahr 2017 als Alaz Bros eine Single. Nach diesem Erfolg brachten sie mehrere weitere Singles auf den Markt. Derzeit setzt Muhammed-Cüneyd eine musikalische Pause ein, beabsichtigt jedoch, ein eindrucksvolles Comeback zu feiern und gemeinsam mit seinem Bruder wieder die Bühnen zu erobern.  



Gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu e, b'ɛ ylɔ ɖɔ Déclaration universelle des droits de l'homme ɖo ylanségbè mɛ e, gbɛta ee gbɛ ɔ bǐ sɔ, bo ɖɔxo ɖo acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu. Azǎn 10 gɔ woosùn xwè 1948 tɔn mɛ, kpléklpé to é ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ tɔn, d'alɔ wéma mɛ bo sɔ gbeta nɛ ɔ ɖo té [1]. Gbetakɛn tɔn lɛ
Gbetakɛn gbán (30) wɛ ɖo gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu e mɛ. Gbetakɛn nɛ lɛ ɖɔ xo ɖo acɛ, susu kpo sisi e gbɛtɔ ɖo e wu. Dodo tɔn ↑ Gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu ɖo fongbé mɛ   

 
Kɔ́vɛ   
Gɛlɛdɛ nuwiwá ɖo Kɔ́vɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Auguste Ayihounhin 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 51247 Kɔ́vɛ ɔ̀ tòxo ɖokpo wɛ bo lɛ́ nyi tokpɔnla Benɛɛto tɔn ɖokpo ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ bo ɖó kilomɛti 40 dò Agbomɛ tòxo ɔ́. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Kɔ́vɛ ɔ̀ ɖó topkpɔnlavi tántɔn (8). Yé ɖyé: Adogbé
Gounli
Hweko
Hwɛn-Hunso
Laïta-kogbé
Naogɔn
Soli
Zogba
Tan kleun
Ɖo xwè 1991 tɔn mɛ wɛ Kɔ́vɛ huzu kpɔnlà.  Tovi tɔn lɛ
Ɖò kɛnsisɔ ě e blo ɖò xwè 2013 tɔn mɛ ɔ̀ Kɔ́vɛ ɖo gbɛtɔ 51247.  


Yovogan ɔ gan nukun ɖeji Axɔɖuto Danxomɛ tɔn wɛ bo nɔ kpe nukun do kannumɔ sisa'jɔ wu kpodo xoɖě-xoɖě e kan Danxomɛ kpodo yovo lɛ kpan wu ɔ nú nù Dada ɖo Glexwé. 
Yovogan ɔ mɛ e ɖu gan ɖo yovo lɛ nu e wɛ bo ka nyi Danxomɛnu. 
Mɛ nukɔn nukɔntɔn ɔ Dada Agaja wɛ ɖenyǐi, nu e na ɖɔɔ ɖo lexwele 1733, hweenu mɛ ɖu ɖo Xwela to ɔ ji ɖo Saxwɛ ɖo lexwele 1727 e. Yovogan nukɔntɔn nɛ ɔ kpodo mɛ wa nyi yovogan bo jɛgudo tɔn kpo ɖo alɔ ɖo Toxoɖudɔ, xo e kan Danxomɛ to ɔ kpodo yovo awun wewe nɔ lɛ kpan e kpo ahwanfunfun e tawun kaka yi jɛ lixwe kanwe ko donu tɛnnɛ gɔɔ sin fifonu. 
E ɖo mɔ co e kɔn gan yogan gege kaka bɔ Dada Tegbesu e jɛ Dada Agaja gudo e gbota nu ɖè ɖo ye mɛ.  


kpɔ́ninɔ ɔ nyi walɔ e nɔ sɔ bo nɔ nɔ kpɔ xa nɔzo mɛtɔn e.  


 
Atogɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7123 Atogɔn ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Atogɔn huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Alada tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo ayizɛn (06) yě ɖie: Asihwi, Atogɔn sin vlɔ ɖo wè, Avankanmɛ, Kpogɛtomɛ, Niawuli kpo Nuzunkpa kpo. Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Atogɔn tɔn ɖo hwɛndo 1843 kpodo gbɛtɔ 7123 kpan: nyɔ̌nu 3710 kpo sǔnnu 3413 kpo.  


 
Moïsie Messan     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Toxoɖɔtɔ, 
Azan é gbé é ji ɖé é : 22 Avril 1934 
Fǐ é ji ɖé é : Côte d'Ivoire 
Azan é gbé é ku é : 02 Juillet 2019 
Fǐ é é ku ɖé é : France Moïse Messan ɔ, é jǐ i ɖo azan 22 Lidosùn gɔ ɔ 1934 tɔn ɖo toxo Sassandra tɔn mɛ. E ku ɖo azan 2 liyasun xwè 2019 tɔn mɛ ɖo Flansé to mɛ. Nyikɔ ée nɛɛ hweenu e jí i ɔ wɛ nyi  Moïse Christophe Messan. Benɛɛvi jiji wɛ. Toxoɖɔtɔ wɛ e nyi. Gbɛ tɔn
Moïse Messan, e nyi ganhɔnyitɔ azɔn mɔkpan, bo nyi toxoɖɔtɔ, bo ka lɛ nyi tozɔwatɔ Benɛ tɔn ɖo togudo. Moïse Christophe Messan ɔ e jǐ i ɖo azan 22ɔ xwesun ɛnɛ 1934 tɔn ɖo Sassandra, ɖo Côte d'Ivoire, bo wa kplɔn wema ɖo La Haye toxo mɛ bo yi kunuɖewema Ingénieur agronome tɔn. E nɛ gudo ɔ e lɛ yi kunuɖewema ɖo akwɛ'zɔ wiwa linu ɖo Paris toxo mɛ. Azɔwiwa gbɛ tɔn
E nyi ganhɔnyitɔ gletaxo lɛ na yi nukɔn kpodo nuwadokpɔ tɔn kpan bo ka lɛ nɔ kpe nukun do azɔ waxwe Benɛ to ɔ tɔn gletoxo lɛɛ sin nɔkɔn yiyi wu sin wǒsun 1965 tɔn wayi wǒsun 1966 tɔn. E wa gbɛ azɔ bo ɖiɖo togudo ɖo Togan Christophe Soglo hwenu. E wa huzu afɔsɔɖotetɔ ONU tɔn ɖo titomɛ e nɔ kpe nukun do nuɖuɖu kpodo gle kpo wu e ɖo 1967, bo ɖu gan ɖenu ɖo Afrika (Mɛwigbeji) azɔn atɔn. Mɛsan wa huzu gan bɔ do gan wu nu titomɛ gbɛ ɔ tɔn Fonds International de Développement Agricol ɖo 1978. E wa ze alɔ bo na ɖu gan ɖo titomɛ e nɔ kpe nukun do nuɖuɖu kpodo gle kpo wu e ɖo 1987 bo ka j'ayi ɖo Edouard Saouma nukɔn.  


 
Tegbesu      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1732 abi 1740 – 1774 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Agaja 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Kpɛngla 
Xwè é mɛ é kú é: 1774    
Tɔ tɔn: Agaja Axɔsu Tegbesu wɛ nyi axɔsu ayizɛngɔ ɔ ɖo axɔsuɖuto Danxomɛ tɔn mɛ. E nɔ gan ji bɛ sin lidosun léxwèlé xwè 1732 wa xwè 1774 tɔn mɛ. Hwe è nu è é ku ɖé ɔ, asi tɔn afɔɖé kanwè atɔɔn(285) lɛɛ bɛ wuhwinhwan bo nɔ hu yeɖée lɛ b'a mɔtɛn yi sɛxwé kpo axɔsu ɔ kpo. Ɖiɖi tɔn hwénu ɔ, asi ayizɛn wɛ yigbè bo nɔ yɔdo ɖokpo ɔ mɛ kpo e kpo. Axɔsu Tegbesu mlǎmlá
Tégbésu ahanɖé  


Ajalalazɛn ɔ, e nyi zɛn e nyi wuntun kpɔninɔ, nuwaɖokpɔ nu to na yi nukun tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Hwénuxo tɔn
Ee e fli Axɔsu Adánɖozan (1797-1818) sin zinkpo ji ɔ bɔ Dada Gezo (1818-1858) wa xɔ Danxomɛ to.
E nɛ ɔ gúdoɔ Dada Adánɖozan sɛ ajalalazɛn, e nyi zɛn b'ɛ nɔ́ zan ɖo Vodun Sakpata sin goxɔ lɛ mɛ e, ɖokpo do nɔvi tɔn Gezo ɖɔ ni wun sin děmɛ̀ ni gɔb, nu e sɛdo E. Ɖo nubasɔ nɛ ɔ nukɔn ɔ, Dada Gezo kple hɔnyitɔ tɔn lɛ. 
Ye dogan bo na su dò e ɖó zɛn ɔ wu lɛ e kpodo alɔ yetɔn lɛ kpo b'ɛ kpa ye a ; ɖó  zɛn ɔ gɔ̌ ɖewagbɛn bo sɛdo Mɛɖaxo tɔn Adánɖozan ɔ ɖè ɖéa. E nɛ ɔ gudo wɛ Dada Gezo sɔ Fá tɛ. Fá-du e tɔn sinmɛ wɛ nyi « TULÁ-SI-WLƐ̀N ». Bo ɖo tíntin mɛ wɛ ɖɔ̀, « E ɖo na lɛ vɔ zɛn ɔ trɛ sin xomɛ kpodo kò kpan bo lɛ mɛ ». E nɛ ɔ wɛ ye blo bɔ Ajalalazɛn ɔ sixu hɛn sin lo. Dada Gezo wa sɛ zɛn e sin gɔ̌ɔ e sɛdo mɛɖaxo tɔn Adánɖozan bo ɖɔ : « Danxomɛvi lɛ bi wɛ sɔ alɔ́vi yetɔn lɛ do su ajalalazɛn ɔ ». Ee Dada Adánɖozan yi zɛn sin ɖemɛ ě Dada Gezo sɛdo é ɔ,  e ɖɔ ni ɖɔ ni gbéjé Fá-du (TULÁ-SI-WLƐ̀N) ɔ kpɔn ganji bo tǔn dòyídòslɔ tɔn céɖé- céɖé. 
Nu e ɖɔ wɛ Fá-du ɔ ɖě wɛ nyi « Danxomɛ to jɛ gbemanɔkpɔ do ɖeya, loɔ e ɖo bɔ̌yiwɛ ɖò Danxomɛvi e ɖo ayidɔkun tɔn lɛ xo gbafun wɛ, bo nɔ sɔ gbɔn amyɔ ji lɛ e wu wɛ, bɔ To ɔ ɖo kpɛka mɛ jɛ wɛ » ; nu e dogesi wɛ Ajalalazɛn ɔ ɖěe nɛ.
- « Wlɛnwinɖíɖé dó nu e ɖó To ɔ sɔ do kolijijɛ e wu ɔ, Toɔ mɛ jɛn e sixu mɔ ɖe » ; e nɛ ɔ wu wɛ e vɔ zɛn trɛ sin xomɛ. . . 
Dada Adanɖozan dó gesi ɖɔ nu e ɖo jijɛ wɛ e sin afɔsɔɖotetɔ yovo lɛ tɔn Bresilu to mɛ tɔn Félisi Suza ě nɔ yɔlɔ ɖɔ Caca e wu,  ɖó e ɖò azɔ nu Pɔtugalu to ɔ,  Olandu to ɔ kpodo Flansě to ɔ kpan wɛ ɖo akwɛ li nu bɔ Gezo wa fli zinkpo nu mɛ. Nu nɛ Felisi Caca wa e ɔ Danxomɛvi lɛ ɖesu wɛ zɔn bɔ katawunkpɛ'han nɛ ɔ jɛ bɔ yovo togbàtɔ́ lɛ na wa syǎn ayi bi ɖo Danxomɛ. 
Nu mǐ na sɔ nuny'ɛ sin hwenuxo nɛ ɔ,  mǐ na tuun ɖɔ, ɖokpo ɖokpo nɔ mǐtɔn na mɔnujɛwu ɖɔ « Ajalalazɛn » kun sixu hɛn sin o.  Zizan tɔn ɖo toxoɖiɖɔ lijí
Mǐ na kpɔn nu dò nu wu ɔ, toxoɖiɖɔ gbɛta ɖebu e sɔ wuntun « Ajalalazɛn » tɔn ɖo Benɛ̌ to mǐtɔn mɛ, bo yi sɔmì-sɔmì togan na nyi tɔn ɔ e kun nɔ tɔnta ó. Mǐ na flin Toxoɖiɖɔ gbata «Union Fait la Nation » ɖo le xelé 2011.  


 
Dasa-Zunmɛ   
Só Dasa-Zunmɛ tɔn lɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Oscar Minakpɔn Jigbénuɖé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 112 122 
Dasa-Zunmɛ ě e nɔ lɛ ylɔ ɖɔ Iɖaasha ɔ nyi tokpɔnla bo lɛ nyi toxo ɖokpo ɖo Benɛɛto ɔ tɛntin ɖo tokpɔn Sokan  tɔn mɛ. 
Tàn tɔn
Sinsɛn nuwiwa Igleja katolika tɔn ɖo akluzu  kɔn
Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Dasa-Zunmɛ tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 10 yě ɖie: Dasa I
Dasa II
Akɔ̀fojulé
Gbàfo
Kɛ̀ré
Ikpɛ̀nyɛ
Ilɛ́ma
Kpanwinya
Soklogbo
Tré
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Dassa-Zunmɛ tɔn ɔ ɖo tovi 112122[1]. Dodo tɔn ↑ https://instad.bj/statistiques/statistiques-demographiques#nos-12-departements   

 
Thomas Mouléro Djogbenou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Yɛhwenɔ Igléja Katolika tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é : 1888 
Fǐ é ji ɖé é : Gbékandji 
Azan é gbé é ku é : 3 août 1975 
Fǐ é é ku ɖé é : Kutɔnu Thomas Mouléro Djogbenou b'ɛ ji i ɖo xwè 1888 tɔn mɛ ɖo Gbékanji ɖo tokpɔnla Ajohun tɔn mɛ lobɔ é nyi matintɔ ɖo azǎn atɔngɔ ɔ (3) avivɔsun xwè 1975 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu, nyi yɛhwenɔ Igléja Katolika nukɔn tɔn ɖo Benɛɛto mɛ kpodo hwéyixɔwaji Aflika tɔn tɔn kpo [1]. Sinsɛnzɔ tɔn
Yɛhwenɔ Thomas Mouléro Djogbenou lɛ yɛhwésin ɖo azán woɖokpogɔ ɔ (11) avivɔsun xwè 1990 tɔn mɛ ɖo Kétu. É kplɔn Mawuxowéma ɖo yɛhwenɔkpa ɖaxo Saint-Gall Glexwé tɔn, bɔ yɛhwenɔgán Jean-Marie Cessou, sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn kǒ atɔɔngɔ ɔ (25)xwè 1928 tɔn mɛ.
Hwɛ co b'ɛ huzu yɛhwénɔ ɔ, Thomas Mouléro, kplɔn Fa, nunywɛ é nɔ zɔn b'ɛ é nɔ tunwun nu é na jɛ ɖo sɔ é.
É kú ɖo azán atɔngɔ ɔ (3) avivɔsun xwè 1975 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu. Kunnu é ɖé nǐ lɛ é
Xwéwuxwéwu ɔ, ɖo azǎn afɔtɔngɔ ɔ (15) avivɔsun tɔn mɛ ɔ, azǎn é gbé nɔmimɛ Maria yi sɛxwé ɖé lé, é nɔ xwé azan é gbé é sɔ'ɛ yɛxwenɔ ɖé é tɔn ɖo Xɔgbonu. Dodo tɔn ↑ Eglise: Les noces de granite du premier prêtre beninois celebrés avec faste   

 
Ebawadé     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ   Fǐ é ji ɖé é : Glexwé     Ebawadé, bɔ nyikɔ tɔn nyi Condjovi Sevi Ebawadé ɔ,  nyi hanjítɔ ɖaxó ɖokpo ɖó Benɛɛto. É jí i ɖo Jɔnji ɖo toxo Glexwé tɔn mɛ. Ajɔ́ tɛnmɛ tɛnmɛ ě do é lɛ
Ajɔ Kora Music tɔn ɖo azǎn atɔɔ gɔ (5) zosùn xwè 1998 tɔn mɛ ɖo Afrique du Sud to mɛ[1]
Commandeur de l’Ordre national du Bénin
Dodo tɔn ↑ Koras 1998, b'ɛ xá ɖo «RFI musique» sin atɛ jí ɖo azǎn 27 woosùn xwè 2023 tɔn mɛ   


 
Vɛki     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 29476 Vɛki ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Vɛki ɖo gletoxo 12. Yě ɖye: Gbetigao
Hwlazumɛ
Hunhwe
Kpakomɛ
Lokpoji
Nɔhweto
Somayi
Cinakomɛ
Todo
Vɛki ɖaxo
Vɛki dogboji
Zunhomɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Vɛki tɔn ɔ ɖo tovi 29476  


 
Mata   
Gletoxo Mata tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13633 Mata ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo sɛkpɔ dogbo Togo tɔn. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Mata tɔn ɔ ɖo gletoxo afɔtɔn. Yě ɖie: Dikɔn Hɛn
Dikuténi
Dimatadoni
Dimatima
Dipokɔ
Dipokɔ-Caaba
Kuhɛngu
Kukwakumagu
Kukwangu
Kumadogu
Kunacatiégu
Kutangu- Mata
Kucantié
Takotiéta
Tacadiéta
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi  Mata tɔn ɔ ɖo tovi 13633.  


 
Wɛsɛ   
Tɔsisa ɖo Wɛsɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Ibidon Firmin Akpo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 142017 Wɛsɛ ɔ nyi tokpɔnla bo lɛ nyi toxo ɖokpo bo ɖo Benɛɛto ɔ tɛntin ɖo tokpɔn Sokan mɛ tɔn mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Wɛsɛ tɔn ɔ ɖo tovi 142017.  


 
Agwa     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : bantɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8078 Agwa ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo bo ɖo tokpɔnla Bantɛ tɔ̀n ě ɖo tokpɔn Sokan tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Agwa ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo gletoxo 3 yě ɖie :  Klubu
N'tchon
Agwa
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Agwa tɔn ɔ ɖo tovi 8078.  


 
 Roger Houngbédji      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    Sin 24 Zoosùn 2016     
Mɛ é gudo é jɛ é : Antoine Ganyé   
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 14 Nǔxwasùn 1963 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu        
Roger Houngbédji ɔ é ji i ɖo azǎn 14 gɔɔ nuxwasùn xwe 1963 tɔn mɛ ɖo Caaɖa-Ko-Anagodo ɖo Benɛɛto mɛ, nyi yɛhwenɔgan ɖo igleja kanɖo Kutɔnu tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
René-Marie Ehouzou
Marcel Agboton  

Hunjlo'xi ɔ, axi e Dada Gezo dowa ɖo lexwele 1820 e wɛ. E nyi axi ɖe kpowun ǎ. E nyi tɛn ɖe bɔ e nɔ yi sanu ɖe mɛ, loɔ gbanna wɛ nyi bɔ Dada hɛn sin Maxi ɖo ahwanji e ɖuɖě wu. 
Ɖovlexwele 1820 dɔn ɔ, Dǎa Nɔɖicawo KPINGLA wɛ ɖo hwenuxo tɔn ɖɔ wɛ, Dada Gezo, hɛn gbanna nɛ ɔ (Hunjlo'xi) wa sin Maxi tomɛ ɖo E fun ahwan bo ɖo ɖuɖeji.  Gbanna nɛ ɔ wɛ nyi vodun ayizan e ɖo axi ɔ mɛ e. Vodun nɛ ɔ wɛ nɔ cyɔn alɔ Hunjlo'xi ɔ ji. Vodun nɛ sin Agbomɛ wiwa ɔ dɔn bowli ni tɔ lɛ kpodo nu tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ sa ɖo axi ɔ mɛ lɛ kpan wa (Hunjlo Maxi tɔn). Mɔ ɖokpo ɔ Axɔsu e ci ahwan e lɔlɔ wa Agbomɛ. Dǎa Nɔɖicawo ɖɔ : ena ɖɔ̌ɔ «Hunjlo dodo ɔ»  fi e ahwanfuntɔ Maxi'xɔsu ɔ tɔn lɛ nɔ sɔ ahwanu ɖe wɛ. Ahwanusɔtɛn nɛ lindo Maxi sin axi e na nyikɔ tɔn Hunjlo e a. Hunjlo ɔ sin tinmɛ wɛ nyi fi e mɛ lɛ nɔ xo hun ɖěe bo sɔgbe xa xogbe elɔ «Hun jlo mɛ ɖe hun, ni yi hunjlotǒ». Hunjlo'xi ɔ e sa nyi slata Gbɛkɔn-Hunli bɔ e nɔ jɛ azan atɔɔn gbe tɛgbɛ, ajaxi jɛ n'ayihɔn ɔ. Axi nɛ e mɛ e axilɛtɔ kpodo nuxɔɖ'aximɛtɔ lɛ kpan nɔ gosin fitɔ finɔ bo nɔ wa kple ɖěe ɔ gɔ nu hwenuxo kpodo nubudo kpan. Xɛlɛ Nusisi e axi nɛ ɔ nyi etɔn ɔ, Hɛnnugan Azɔn hɛnnu ɔ tɔn do zogbwe ji ɖɔ Hunjlo'xi ɔ kun nyi axi ɖe jan o. Xosɔnyitonu ɖe lɛ ɖexlɛ ɖɔ vɔsisa kpodo vodun nuwiwa gege yi bloblo ɖo Ayizan ɔ samɛ cobɔ axilɛtɔ nukɔn tɔn lɛ jɛ nu sa ɖe mɛ ji. 
Vodunnɔ Ayizan ɔ tɔn wɛ hɛnnu Azɔn sin xwe kanwe ko xixa ɖo afɔtɔn nukun ɛnɛ, ɖo Dada Gezo wɛ ɖenyi hɛnnu nɛ ɔ nu e na kpe nukun do vodun ayizan ɔ wu bo ka wa nu Hunjlo'xi na nyi axi jɔ axi. Azɔn nyi tinmɛ tɔn wɛ nyi «Azɔn ma do agǒo bo jɛ xwe». Hɛnnugan Azɔn hɛnnu ɔ tɔn ɔ ɖɔ ji ahwan e Dada Gezo doji ɖo Maxi bo ɖu ɖeji ɖo nutuntun Xɔntɔn tɔn alɔmayimɛ Hɔci tɔn wu. E na ɖɔ̌ɔ mɛ ko d'ahwan ji mɔkpan ɖo Maxi cobo ka ɖuji a lo ɔ Hɔci wɛ wa zan vodun hɔnlɔn hɔnlɔn tɔn lɛ b'ɛ ɖu ɖeji. E nɛ wu wɛ Dada Gezo sunnyi Hɔci ɖɔ «azɔn ma do agǒo» bo sɔ nukun kpedo Hunjlo'xi ɖo yɛswi mɛ ɔ do alɔmɛ nǐi. E nɛ wɛ zɔn bɔ Azɔn huzu Vidunnɔ Ayizan Hunjlo'xi ɔ tɔn. Hunjlo'xi gbe tɛgbɛ ɔ Hɛnnugan Azɔn hɛnnu ɔ tɔn Dǎa Azɔn Dɛfɔji Ganjɛgbé e nyi nukun kpedo axi ɔ wu tɔ ɖo yɛswimɛ ɔ nɔ fɔ hɛndo nɛ e tɔgbo tɔn lɛ ko fɔ ɖayi lé. E ɖɔ : «Mɛɖebu sixu yi ayizan ɔ kɔn bo yi xwle nunina alo bo yi savɔ ɖe Azɔn hɛnnu ɔ mɛvo ǎ. Mɔjɛn wɛ ɖo Agboxomɛ ɔ e ma sixu ɖu tevi fɔ (tevi yɔyɔ) nu mǐ ma ko xwle ayizan ɔ mɛvo a nɛ... Azɔn hɛnnu kɛɖɛ wɛ ɖ'acɛ ɖɛmɛnu nyinyi tɔn ɖo gbɛtɔ lɛ kpodo ayizan kpan tɛntin». Vɔsanu tɛnmɛ tɛnmɛ e nɔ xwle vodun ayizan ɔ hunjlo'xi ɔ mɛ wɛ e nɔ jɔ ɖe, ɖo axilɛtɔ lɛ si axigbe tɛgbɛ. Ayivɔgbe ɔ amǐ vɔvɔ kɛɖɛ wɛ e nɔ na vodun ɔ. Dǎa Azɔn nɔ lɛ gbo hwɛ e ɖo axilɛtɔ lɛ tɛntin e. Hunjlo'xi gbe ɔ Dǎa Tɔɖaxo ɖɔ nu gege vɛ agbomɛnu lɛ : glesi na yi lɛgle ǎ, bokɔnɔ na kan fǎ á, nuwiwa ɖe kan na tǐin ǎ. Hǒxo ě e ma ko fɔ yɛsu na kpe a lɛ, hunsi yɔyɔ lɛ kpodo mɛ e gbo ada na yɔyɔ lɛ kpan ɖo na mɔ vodun ayizan ɔ dó nukun wu a. Dǎa Nɔɖicawo KPƐNGLA lɛ gɔna ɖɔ : «e sixu nyi gan ɖebu mɛ, e ɖo na ba sunnu alo nyɔnu ɖ'axi ɔ mɛ ǎ». Mɛ ɖebu ě ka na ɖu sǔ mɔhunkɔ lɛ bi wɛ nylando nɔ bǎ. Dǎa Azɔn ɖɔ vodun ayizan ɔ nɔ wa ɖagbe gege. Ɖěe wɛ nyi : alɔcyɔn Hunjlo'xi ɔ kpodo Danxomɛ to ɔ kpan ji ; e nɔ na fifa, ɖagbe bi ; bo nɔ lɛ do yɛswimɛ'hwɛ gbɔ nu mɛ e nɔ byɛ lɛ e bi...  


 
Litoral   
Gblogbloji sunvi vɔvɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : ɖokpo (01) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 7 900 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 678 874 
Litoral ɔ, tokpɔn ɖe wɛ bo ɖo afɔgokɔ Benɛɛto ɔ tɔn. Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔn litoral tɔn ɔ ɖo tokpɔnla ɖokpo gee ; e nɛ nyi Kutɔnu toxo e nyi toxo tɔndeji akwɛzinkan Benɛto ɔ tɔn e. Tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi 13 wɛ ɖemɛ. Ye wɛ nyi :  Avɔtlu
Sɛnaɖe
Sɛgbɛya
Sojatinmɛ
Gbeɖokpɔ
Dantɔkpa
Saint-Micɛlu
Sainte Rita
Fifaji
Kuhunú
Gbegamɛ
Kajɛwun
Hwenusu  

 
 Abdoulaye Bio Tchané    
Mɛɖaxo Abdoulaye Bio Tchané 
Azɔ tɔn 
 Ganhɔnyitɔ Nukunɖéjí Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}                 
Togan é glɔ é ɖé é : Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é : Talon I kpodo II kpo    {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 25 kɔnyasùn 1952 
Fǐ é ji ɖé é : Jugu 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : BR       
Azɔ é nɔ wa é : Akwɛzɔwatɔ           
Abdoulaye Bio Tchané , é ji i ɖo azǎn 25 gɔ ɔ Kɔnyasùn xwè 1952 tɔn mɛ ɖo Jugu ɖo Benɛɛtomɛ, é nyi súnnu toxoɖɔtɔ benɛɛtovi ɖokpo. Azɔnmɔkpan wɛ é sɔ ɛ ganhɔnyitɔ ɖo acɛkpikpa Talɔn kpo Mathieu Kerekou  tɔn kpan mɛ.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
O Awaci gbátɔ́
O hun ɔ̀ nɔ́ mlá wè
Awaci gbatɔ́
Alɔnɔ hǒn fɔ̀ àfɔtè O Awaci gbátɔ́
O hun ɔ̀ nɔ́ mlá wè
Awaci gbatɔ́
Alɔnɔ hǒn fɔ̀ àfɔtè A yi ba hwan hɔnlɔ̀n xoxo ɖé
Zodaɖatikpo wɛ sɛ ahwan dókomɛ
Bɔ̀ yègbélé ahwan ni i
Caɖako sɔ́ túɔ́ bóyi gbàwaci
A dan do tɔn xoxo nɛ́ ɔ́
A yi ci ɖo zo wú
Awaci dan mábàlɔ nɔ ci ɖózówu
A nɔ wàdan  dodo Caɖakò
A nɔ wàdan  dodo 
A tóyi gbàwaci tótɔ̀
Gɛn nùlɛ nu wɛ mi yi sé ɖé ɖòAgwé
O Cyɛnxanxan jɔhɔ̀n wokogo ɖé wá
Caɖako ma nyi nya ba bo bɛ ɖé gɛ́
Awaci gbatɔ́
O hɔn nɔ́ mláwé.
O hɔn nɔ́ mláwé.  


 
Bopa   
Ali Bopa tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 96281 Bopa ɔ, nyi tokpɔnla ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Bopa ɔ ɖo tokpɔnlavi tɛnwe kpodo gletoxo 60 kpan yě ɖie:  Agboji (gletoxo 7)
Badazwi (gletoxo 9)
Bopa (toxo 13)
Gbakpoji (gletoxo 6)
Lobogo (gletoxo 11)
Posotomɛ (gletoxo 8)
Yégodoe (gletoxo 7)
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Bopa tɔn ɔ ɖo tovi 96281  


Cyáyǒ ɔ, mǎ ɖé wɛ̀ bɔ̀ amà tɔ̀n lɛ nɔ̀ nɔ̀ mǔ, e nɔ̀ zán dó ɖà nǔsúnnú tɛ̀nmɛ tɛnmɛ ná ɖò mɛ̀wìgbéji abǐ ɖò Aflikà hwèyixɔ̀wají kpo Benɛɛto mɛ kpó. E nɔ lɛ zan cyayo do gbɔ azɔn ɖe lɛ na.  


 
Éléonore Yayi Ladekan     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni kpodo Patrice Talon kpo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni I kpo II kpodo Patrice Talon II kpan 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Marie-Odile Attanasso 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :     
Éléonore Yayi Ladekan ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn wɛ bo nyi ganhɔnyitɔ kplɔnyiji-alavɔ kpodo nuxwitixwitidobiba kpan wu e sin 2019. Gbɛ tɔn
É yi kplɔnyiji-alavɔ-wema-xɔmɛ ɖo kplɔnyiji-alavɔ xwe Blaise-Pascal-Clermont-II tɔn bo ɖo kunnuɖewema ɖo nu e nɔ ylɔɖɔ Chimie e mɛ. É wa wazɔ ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn. É nyi ganhɔnyitɔ do azɔ weji ɖo togan Thomas Boni Yayi kpodo togan Patrice Talɔn kpan hwenu. Ɖo 2015 ɔ, é ɖo nyɔnu kanɖe wo (50) e eɖe nyi ɖo nuxwitixwiti kpaxwe lɛ mɛ. Azɔ wiwa tɔn
Ɖo 1998 ɔ, é yi kunnuɖewema doctorat tɔn we ɖo kplɔnyiji-alavɔxwe Clermont-Ferrand tɔn ɖo Chimie organique mɛ ɖo le e na ɖe ami e ɖo atin e ɖewan lɛ e mɛ tɔn tɔn gbɛn kpaxwe ɖo taji ɔ cyayo alɔkpa atɔn mɛ. Ɖo fifonu ganɖuɖu togan Yayi Boni tɔn ɔ, é nyi ganhɔnyitɔ é nɔ kpenukun do nukplɔnmɛwu ɖo bibitɛn kpodo dokɔ kpan é tɔn. Ɖo 2012 ɔ, é huzu mɛsi nukunɖeji ɖo kplɔnyiji-alavɔ xwe Agbomɛ-Kalavi tɔn. Xwe ɖokpo nɛ ɔ mɛ ɔ, é nyi gan e xwe aza do Cous-UAC nu e. É wa nyi gan bɔ do gan é xwe aza do kplɔnyiji-alavɔ xwe Agbomɛ-Kalavi tɔn ɔ e bo nɔ kpe nukun do xoɖɔ ɖo nyanɛ-nyanɛ mɛ xa kplɔnyiji-alavɔ e ko ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ é bi nu e kaka yijɛ 2019. Finɛ wɛ é gosin bo wayi ganhɔnyitɔ tɛn e mɛ é ɖe din e ɖo togan Patrice Talɔn sin acɛkpikpa mɛ.  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Parti Social Démocrate     Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Emmanuel Golou 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Kutɔnu     
Toxóɖɔgbɛ́ Parti Social Démocrate ɔ toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn xoxo ɖokpo wɛ bo jɔ ɖo 1990. Tan tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ "Parti Social Démocrate" ɔ Emmanuel Golou wɛ nyi gan na. Azinkan tɔn ka ɖo Xɔgbonu. Toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɖo kpɔ xa gbɛta e nyi gbɛ ɔ bi tɔn bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ "l'internationale socialiste" e. Afɔsɔɖotetɔ tɔn ɖo sɔmi-sɔmi togan lɛ azan 4ɔ kpodo 18ɔ xwejisun xwe 2001 tɔn kpan ɔ wɛ nyi Bruno Amoussou. Ɖo sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnù lɛ tɔn azan 30ɔ xwejisun xwe 2003 tɔn toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɔ jɛ akɔ xa kplekplemɛ toxóɖɔgbɛ́ e ɖo bu xa togan xoxo Mathieu Kérékou bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ "Union pour un Bénin du Futur" e, bɔ Kplekplemɛ ɔ mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 31 ɖo 83. Gan e xwe aza denu lɛ e
Bruno Amoussou 2000 wa yi 2012.
Emmanuel Golou sin 2012  

Israël Mensah ɔ, yɛhwenɔ wɛ b'ɛ jii ɖo xwé 1970 tɔn mɛ.  Tan tɔn
E wɛ é do nuwiwa é e nɔ nylɔɖɔ ''Mémoires d'Afrique'' é wa bo ka nyi nukɔntɔ tɔn.  2005 ɔ é wlan hwenuxo lɛ kpodo tan tɛnmɛtɛnmɛ é ko nyi Bénɛɛ tɔn lɛ kpan
2006 ɔ è wlan Nyɔnu Kpɔ̀.  

Nyɔ́nuzangbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Nyɔ́nuzangbé wɛ nyi azán ɛnɛ gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é.  


 
 Assouan Bénoit Degla      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Assouan Bénoit Degla ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Akpasi ɔ tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Bantɛ tɔn ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Akpasi tɔn ɔ wɛ nyi tokpɔnlavi ěe sɛ kpɔ toxo Bantɛ tɔn ɔ e. E ɖo dogbo xa tokpɔnlavi Pira tɔn ɔ ɖo taligbe bo ɖo xa Bantɛ tɔn ɔ ɖo afɔligbe  bo lɛ ɖo xa Bobɛ tɔn ɔ ɖo hwetɔnwaji. Gletoxo tɔn kpodo slaá mɛ̀ tɔn kpan
Tokpɔnlavi Akpasi tɔn ɔ ɖo slaá mɛ̀ 3 yě : Ilagbɔ, Ilaré, Okotɔ bo ɖo gletoxo ɖokpo : Banɔ. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Akpasi tɔn ɔ ɖo tovi 12967.  


azɔn ma jɛ ɔ, wɛ nyi lanmɛsyɛn, hɔnsin ɖagbé ɖiɖo.  Azɔn ma jɛ walɔ ɖagbé lɛ
Nǔ ɖu dó ganmɛ̀, amlɔ dɔ́ ganjí, vivo ɖó ɖ'ayimɛ̀.  


 
 Norbert Ahivohozin      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Norbert Ahivohozin ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 Information_icon4 Cette page est celle de la communauté. Ici, nous discutons et décidons des sujets importants à la version fon de Wikipédia. Faites preuve de courtoisie. Avancez vos idées dans le respect de l'opinion des autres !   Traduction en fon des espaces de noms de MediaWiki
Proposition de traduction
Je vous invite à commenter, corriger ou approuver les traductions proposées pour ces termes. Si vous ne comprenez pas un terme ou le contexte, posez la question.  Terme en anglais Signification en français Proposition de traduction en Fon Commentaire ou autre proposition 
Media Multimédia (Image, Video etc.) Yɛwliɖonuji E nyɔ́ 
Special Spéciale (Il s'agit d'une page spéciale sur Wikipédia) Ɖéɖovo E nyɔ́ 
Talk Discussion (espace ou page de discussion) Xoɖɔtɛn E nyɔ́ 
User Utilisateur (Personne qui utilise Wikipédia) Wikizantɔ E nyɔ́ 
User talk Page de discussion (Il s'agit de l'endroit où l'utilisateur peut parler et discuter avec les autres) Xoɖɔtɛn wikizantɔ ɔ tɔn xoɖɔtɛn wikizantɔ lɛ tɔn 
Wikipedia talk Page de discussion Wikipédia (Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres de Wikipédia) Xoɖɔtɛn Wikipedya tɔn E nyɔ 
File File (Comme fichier Word sur votre ordinateur) Wékpo E nyɔ́ 
File talk Page de discussion du fichier (Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres d'un fichier) Xoɖɔtɛn wékpo ɔ tɔn xo ɖɔ dó wekpo wú tɛ̀n 
MediaWiki MediaWiki (C'est le logiciel qui fait fonctionner Wikipédia) MediaWiki E sɔgbe 
MediaWiki talk Page de discussion MediaWiki (Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres du logiciel MediaWiki) Xoɖɔtɛn MediaWiki tɔn E nyɔ 
Template Modèle (Un peu comme une moule que n'importe peut réutiliser pour créer une page par exemple) Bloɖayi kpɔnd'ewu bo blo 
Template talk Page de discussion du modèle (Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres du modèle) Xoɖɔtɛn bloɖayi ɔ tɔn xoɖɔtɛn kpɔnd'ewu ɔ tɔn 
Help Aide(C'est la page où l'on peut demander de l'aide) Alɔgɔ E nyɔ 
Help talk Aide(Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres de l'aide) Xoɖɔtɛn alɔgɔtɛn ɔ tɔn E nyɔ 
Category Catégorie (Exemple : dans quelle catégorie classée un fichier) Há Akpaxwé 
Category talk Page de discussion de la catégorie (Il s'agit de l'endroit où l'on peut parler et discuter avec les autres de la catégorie) Xoɖɔtɛn há ɔ tɔn Akpaxwé lɛ sín xoɖɔtɛn Signature des contributeurs et contributrices qui ont participé à valider cette traduction
Pour signer, ajoutez  "~~~~" et c'est bon. Mah3110 (talk) 21:14, 23 January 2022 (UTC)
Mespevic (talk) 05:39, 24 January 2022 (UTC)
Gbehlon (talk) 13:18, 24 January 2022 (UTC)  

Nokoué tɔsisa
Tɔsisa Nokoué tɔn ɔ, nyi tɔsisa ɖé bo ɖo tofɔligbé Benɛɛto ɔ tɔn. Gaɖiɖi tɔn blo kilomɛtru ko (20 km) mɔ bɔ aɖa tɔn ka blo kilomɛtru woɖokpo (11 km) mɔ. Ɖɔkun é nɔ hɛn wa nu to é
Ɖokun tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ tn tɔsisa nokoué tɔn ɔ nn o hɛn wa to ɔ.  Wuntun tɔn  

Mɛxo ɔ nu sisi ɖaxo ɖokpo wɛ nyi ɖo mɛwi tomɛ bɔ le e ɖemɛ ɔ dagba. Nɔvi tɛnkpɔn ba mɔ le e ɖemɛ e.  


Rosine Vieyra Soglo
Rosine Vieyra Soglo ě é ji i ɖo azǎn 7 gɔɔ xwejisùn xwe 1934  tɔn mɛ ɖo glexwé bɔ é wa kù ɖo azǎn 25 gɔɔ liyasùn xwe 2021 tɔn mɛ ɖo kutɔnu ɔ, nyi benɛtovi nyɔnu toxoɖɔtɔ ɖokpo. É nyi asi nú mɛɖaxo Nicephore Soglo bo lɛ ɖɛmɛnu ɖo Ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sín xwe 1999 wayi jɛ xwe 2019. Tàn gbɛ tɔ̀n tɔ́n  

 
 Dédévi Eugénie Chantal Ahyi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Dédévi Eugénie Chantal Ahyi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Bloc Républicain (BR)   
Azinkan toxóɖɔgbɛ́ tɔn 
Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Abdoulaye Bio Tchané 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Kutɔnu 
Xwè e mɛ e jɔ e : 2018   Ɖɛmɛnù nabi e ɖo e : 28 Toxóɖɔgbɛ́ Bloc Républicain (BR) ɔ toxóɖɔgbɛ́ nukúnɖéjí ɖokpo wɛ nyi ɖo Benɛ to mǐtɔn mɛ. E jɔ ɖo 2018 bɔ mɛɖaxó Abdoulaye Bio Tchané wɛ nyi gan na. Azinkan tɔn ka ɖo Kutɔnu [1]. Hwenuxo tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ "Bloc Républicain" ɔ nyi toxóɖɔgbɛ́ ɖokpo ɖo toxóɖɔgbɛ́ é e ɖo gbeɖokpo ɔ do xa acɛkpikpa ɔ wɛ mɛ. É ɖo ɖɛmɛnù zinkpo 28 ɖo 109 jí kpodo acɛkpikpa sɛ afɔ wa dokɔ gan nuwɔntɔn kanwe nukun atɔn (683) ɖo 1815 e ɖo Benɛɛtomɛ e mɛ. É yi sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnù lɛ tɔn 2019 tɔn ɖo Benɛɛ bo ɖo ɖɛmɛnù zinkpo 36 ɖo 83 ji bo nyi toxóɖɔgbɛ́ wegɔ ɔ e mɔ ɖɛmɛnù hu ee kpo lɛ e. É ɖo kancicamɛ xa togan Patrice Talon mɔ ɖokpo ɔ xa toxóɖɔgbɛ́ "Union Progressisse" ée ɖo ɖɛmɛnù hu toxóɖɔgbɛ́ lɛ bi ɖo Benɛɛ e. Gbeɖiɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ tɔn
Ɖɛmɛnù susɔ 2019 tɔn ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 36 ɖo 83 ji.
Ɖɛmɛnù susɔ 2023 tɔn ɔ é mɔ ɖɛmɛnù zinkpo 28 ɖo 109 ji hun e ba ɖɛmɛnù tantɔn kpo nu e sɔ jlɛ do nabi e é mɔ ɖo 2019 ɔ wu ɔ.
Tokpɔnlagan lɛ kpodo weɖexamɛtɔ yetɔn lɛ kpo susɔ hwenu ɖo 2020 ɔ, e mɔ ye mɛ 93024737,382 (683 ɖo 1815 ji)
Dodo tɔn ↑ «Notre Bureau Exécutif National — Bloc Républicain», b'ɛ xá ɖo «Toxóɖɔgbɛ́ Bloc Républicain» sin atɛ jí ɖo azǎn 2 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


 
 Alidou Demonle Moko      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Alidou Demonle Moko ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Kɔbli   
Nuɖuɖuhɛntɛn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Séraphin Nambina 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 67603 Kɔbli ɔ, toxo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ. Kɔbli toxo é nɛ ɔ lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo nú Benɛ tò ɔ ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Tokpɔnla é nɛ ɔ lindo dogbo Tò Togo kpodo Bukina tò ɔ kpo ǎ. Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Tokpɔnla Kɔbli tɔn ɖo dogbo xa Bukumbé ɖo totaligbé kpodo Matéri kpo ɖo tofɔligbé. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi ɛnɛ wɛ ɖo tokpɔnla Kɔbli tɔn mɛ. Yé ɖyé:  Kountori
Tapoga
Kɔbli
Datori
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Kɔbli tɔn ɔ ɖo tovi 67603.  


 
Aliboli   
Anǎ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Ayizɛn (06) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 2 624 200 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 868 046 
Aliboli ɔ tokpɔn ɖokpo wɛ bo ɖo taligbe  zǎnzǎnhwe jí tɔn nu Benɛɛto ɔ.É ɖo dogbo xá Bukina Faso, Nigɛ kpodo Awɔnlin tò ɔ kpo, é lɛ ɖo mɔ xá tokpɔn Atakola tɔn ɖo gbadahweji kpodo tokpɔn Bɔgu tɔn kpan ɖo afɔligbé. Ɖo xwe 1̵999 tɔn mɛ wɛ Aliboli fɛn ala sin tokpɔn Bɔgu wu bo huzu tokpɔn. Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔn Aliboli tɔn ɔ ɖo tokpɔnla ayizɛn yě ɖie: Banikwala
Gɔgunu
Kanɖi
Kalimama
Malanvilu
Ségbana
Tovi lɛɛ
Balibanu lɛ, Fulani lɛ kpodo dɛndinu lɛ kpan wɛ sukpɔ ɖo Aliboli sin tokpɔn ɔ mɛ.  


 
Tɔfɔ   
Aliěe yi Tɔfɔ e 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 101585 Tɔfɔ ɔ, toxo ɖokpo wɛ e nyi ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn bo lɛ nyi tokpɔnla ɖo Atlantique . Tovi nabi é ɖo é
Kɛn tovi lɛɛ tɔn ěe e sɔ́ ɖo xwè 2013  tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla Tɔfɔ tɔn ɖo gbɛtɔ 101585. Gbɛtɔ nukunɖéji Tɔfɔ tɔn lɛ
Gbɛtɔ nukun ɖeji Tɔfɔ tɔn ěe ma sɔ ɖo mi mɛ a lɛɛ ɖokpo wɛ nyi yɛxwénɔgan Bɛnadɛn Gantin  



Contexte
Nous souhaitons accélérer et augmenter le nombre d'articles disponibles sur le Wikipedia Fon.
Actuellement le Wikipedia Fon compte 13 articles. Nous espérons d'ici le mois de Juin, atteindre les 200 articles. Comment participer
Pour participer et nous aider à atteindre cet objectif des 200 articles, il suffit: -Ajouter votre nom à la liste de particpants ci dessous
-Choisir un article dans la liste ci dessous, ajouter son nom devant l'article puis indiquer son statut entre "En cours", "Achevé"
- Rédiger chaque semaine au moins un article choisis dans la liste d'articles ci dessous.
Pour savoir comment rédiger un article un article en Fon, veuillez cliquer ici
Notes:  Pas besoin d'être un expert d'écriture Fon pour écrire un article ici.
Pas besoin de longs articles. Un paragraphe et une photo suffisent pour commencer
Liste d'articles 
Article Rédacteur Statut Lien de l'article 
1-Zémiján nɔn Mah3110 Achevé Zémiján nɔn 
2-Dɛmɛnu gbasa Benɛn to tɔn    
3-Dɛmɛnu Benɛn tɔn lɛ    
4-Xɔgbonu    
5-Agbomɛ    
6-Gléxwé    
7-Wémankplɔn tɛn ɖaxo Agbomɛ kalaví tɔn    
8-Wémankplɔn tɛn ɖaxo Paraku tɔn    
9-Vodún Xwé ɖo Benɛn to mɛ    
10-Sagbohan Danialou    Participant.es
Ajoutez votre nom ci dessous -Mahuton
-Fawaz
-Adoscam  


Akaja ɔ walɔ hwéhuhu tɔn ɖe wɛ bɔ hwéhutɔ lɛ nɔ zan. A ni ka nyi akaja
Akaja lɛ ɔ walɔ hwéhuhu tɔn ɖe lɛ wɛ bɔ hwéhutɔ lɛ nɔ zan ɖo tɔ é ɖo hwéyixɔ waji mɛwi gbeji tɔn lɛ ɖo taji ɔ Bénɛ tɔ lɛ mɛ. Atinvu lɛ alo ɖemakpa lɛ wɛ é nɔ sin bo nɔ tunté ɖo tɔ ɔ mɛ bɔ doyiyi tɔn nɔ yi mɛtlu ɖokpo abi we mɔ. Akaja lɛ nɔ huzu nɔtɛn blo kpo alɔ kpo nu hwevi ɖelɛ bɔ ye nɔ jigba. Hwenuxo akaja tɔn
Awolo lɛ sin nukɔnyiyi mɛ wɛ akaja lɛ tɔn sin bɔ é nɔ tun é ɖo ga yetɔn kpodo lée é nɔ gba yé gbɔn é kpan mɛ. Akajavi, awula, Kodokponɔ, Améjolotɛn, Adɔkpo,  Ava, Hanu, Hanumɛkaja, Hanugokaja wɛ nyi akaja wunmɛ é ɖe ehɔnmɛ lɛ é. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Akaja bloblo  Ɖɔ lɛlɛ do Akaja  Tɔjíhun ɖo Akaja tɛntin  Akaja  Nyɔnu kpodo vǐ tɔn kpo ɖo Tɔjíhun mɛ  Tɔjíhun ɖo Akaja kpa  Tɔjíhun  Akaja kpodo xɔ lɛ kpo   

 
Ganhɔnyitɔgbasá ayi è ji mǐ ɖěe kpodo nukɔnyiyi to ɔ tɔn kpo tɔn   
Xɔ̀ Ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Plakɔji ɖo Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: José Didier Tonato Ganhɔnyitɔgbasá ayi è ji mǐ ɖěe kpodo nukɔnyiyi to ɔ tɔn kpo tɔn ɔ, anhɔnyitɔgbasá ɖé wɛ bo nɔ d'alɔ to ɔ azɔ̌ tɛnmɛ-tɛnmɛ é sɔ ɖo te bo na wa lɛ mɛ. Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo Xwlakɔji, ɖo Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ. Mɛɖaxo José Didier Tonato  wɛ nyi ganhɔnyitɔ na. Azɔ ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá ɖé wɛ bo nɔ d'alɔ to ɔ bo nɔ gbéjé azɔ̌ tɛnmɛ-tɛnmɛ é sɔ ɖo te bo na wa lɛ e kpɔn. Ɖo taji ɔ xɔgbigba línù, toxo hun nukun lɛ na yi nukɔn línù, ayi e ji mǐ ɖe ɔ sin yɛ wun kɔn nyi wema ji, ali ɖiɖe nu tovi na yi bo wa línù, toxo lɛ na mɛ línù, jɔhɔn ɖagbe mɔ bo gbɔn d'awɔntin mɛ, jǐ na ja a aku na ɖo a sin alínú, xɛnya do zungbo mǐtɔn lɛ kpodo kanlin tɛnmɛ-tɛnmɛ é ɖe mɛ kpan. Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔgbasá weɖiɖe kpodo nukɔnyiyi kpo tɔn  


Tisaru ɔ toxo Benɛɛto tɔn ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnla Kanɖi tɔn mɛ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ.  Tán tɔn klewun
Toxo nɛ ɔ ɖo xixa 11°07'37 ɖo totaligbe kpodo 2°52'32 kpan ɖo hwetɔnwaji ɖo ɖiɖe Benɛ tɔn ji. 
Tisaru ɖo gletakɔxo kanwe we tokpɔnla Kanɖi tɔn mɛ, bo nyi gletakɔxo ɖokpo ɖo watɔn tokpɔnlavi Dɔnwari tɔn mɛ ɖo kpɔ xa Dinɛ, Dinɛ-Peulh, Dɔnwari,  Dɔnwari-Peulh, Ganbanɛ, Ganbanɛ-Peulh, Kpesaru,  Mɔgo,  Mɔgo-Peulh, Sideru Tisaru-Peulh kpodo Tuko.  Tovi tɔn lɛ
Tovi 3776 mɔ wɛ ɖo Tisaru. Sunnu 1901 kpodo nyɔnu 1875 kpan mɔ wɛ ɖo Tisaru ɖo Kɛnsusɔ 4ɔ hwenu ɖo 2013.  


Ayihùnhɔ́ngbɛmɛ sù 
Agbè si' agbèji dó nú kɛn cè
O tɔ́ é má nɛ́ à
O Gbagidi ò nà yi dùn Ajagbɛ bó dùn Jisánkpɛ́ wá nù?
Bɔ̀ éné un ɖɔ̀ vɛ̀ jɛ́n ná wɛ̀n
O gbɔ bo dun Agbadɔ tɔ́n kɛɖɛ
Gbagidi na yi dun Ajagbɛ bó dun Jisankpɛ wá nù?  


 
Kokibolu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10531 Kokibolu ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Tan tokpɔnlavi ɔ tɔn
Ɖo azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwe 2013 tɔn mɛ wɛ Kokibolu huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Banikwala tɔn. Tovi lɛɛ
Ɖo xwe 2013 tɔn mɛ ɔ kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe « INSAE » tɔn blo e ɔ mɛ ɔ  tokpɔnlavi Kokibolu tɔn ɔ ɖo hwɛndo 1 036 kpodo gbɛtɔ 10 531 kpo: nyɔ̌nu 5 319 kpodo sǔnnu 5 212 kpan.  


 
 Badirou Din Owolodé Otonikou Aguemon      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Badirou Din Owolodé Otonikou Aguemon ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Tokpɔnlavi wò gɔɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi wò gɔɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 38 728 Tokpɔnlavi wò gɔɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wò gɔɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo slaá  tɛnwe yě ɖie:  Gbénɔkpɔ
Kuhúnù
Miɖéji
Misɛkplé
Misɔgbe
Vɛdokɔ
Yenawa (tokpɔnlavi wo ̀ gɔɔ tɔn)
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɖo gbɛtɔ 38 728.  


Serge Daniel, ɔ xojlazɔwatɔ Benɛ tɔn wɛ bo nɔ lɛ wlan wema. Gbɛ tɔn
Serge Daniel ɔ, é jii ɖo azan ko atɔɔn nukun ɖokpo (26) gɔ lidosun xwe 1965 ɖo Kanɖi ɖo totaligbè Benɛ tɔn. É yi kunnuɖe wema Bac tɔn ɖo Ginée bo yi kplɔnnu ɖo kplɔnyiji-alavɔ Côte d'Ivoire tɔn. É yi kunnuɖe wema ɖo xojlajlazɔwa tɔn ɖo Lille. É wazɔ ɖo Clermont-Ferrand kpodo Strasbourg bo lɛkɔ wayi mɛwigbeji ɖo 1991. É bɛ azɔwiwa xa Hladioxwe RFI tɔn ɖo Guinée, fié e wɛn ɛ sin ɖo gufunfɔn hwenu 1996 tɔn ɖo é ɖo gbe ɖokpo ɔ do xa acɛkpikpa ɔ a wutu. É mɔ nu jɛ gufunfɔn gbɛta Côte d'Ivoire tɔn kpo malɛnu ma kpoto e nɔ ɖo ahandoji wɛ ɖo gbetlotlo mɛwigbeji hweyixɔ waji tɔn wu héze-héze...  


 
Borgou   
Paraku 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Tántɔ̀n (08) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 2 585 600 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 1 202 095 
Borgou ɔ, tokpɔn ɖe wɛ bo ɖo Totaligbe Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hwetɔnwaji. Dogbo tɔn lɛ
Borgou tokpɔn ɔ, ɖo dogbo xá Awɔnlinto ɔ, kpodo Tokpɔn Aliboli tɔn, Atakola tɔn, Sokanmɛ tɔn kpodo Dɔnga tɔn ɔ kpan. Tokpɔnla tɔn lɛ
Tokpɔn Borgou tɔn ɖo tokpɔnla tántɔ̀n (08) yě ɖie: Bɛbereké (Bembéréké)
N'Dali
Nikki
Parakou
Pɛrɛrɛ
Sinaɖé
Cawuru  

 
Agbomɛ Kanɖofi (tokpɔnlavi)   
Alikplehɔnkan IIta tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 117824 Agbomɛ-Kanɖofi ěe é nɔ lɛ ylɔ ɖɔ Kanɖofi ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi nu tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Agbomɛ Kanɖofi huzu tokpɔnlavi. Slá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi e nɛ ɔ ɖo gletoxo ayizɛn yě ɖie:  Agɔri
Kansukpa
Aganmadɛn
Gbɔjɔ
Sɛmɛ
Tokpa-Zungo.
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Agbomɛ Kanɖofi  tɔn ɖo hwɛndo 27862 kpodo gbɛtɔ 117824 kpan:  nyǔnu 58010 kpo sǔnnu 59814 kpo.  


Kplé ɖaxo Wikinuwlantɔ Aflika tɔn lɛ tɔn « Wiki Indaba 2020 ».
Indaba,, b'ɛ xá ɖɔ (/ɪnˈdɑːbə/) [1] ɖo  Xhosa-gbè mɛ ɔ, nyí kplé tají ě izinDuna (« gan ») akɔ Zulu lɛ tɔn kpo Xhosa, tofɔligbé Aflika tɔn lɛ kpo tɔn nɔ blo é.   Akɔ Swazi lɛ tɔn lɔ ɔ mɔ̌, nɔ zǎn xogbè nɛ. 
Indabas lɛ sixu klpé izinDuna lɛ kɛɖɛ́ alo kpodo afɔsɔdotétɔ akɔ dévo lɛ tɔn kpo. 
Zulu-gbè kpodo Xhosa-gbè kpo mɛ, xógbè "Indaba" tɔn ɔ jɔ ɖé lobɔ tinmɛ ɔ ka nyi "azɔ̌" alǒ "nǔ". Zizan xogbè ɔ tɔn
Gbɛta tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ nɔ zǎn xógbè nɛ ɔ ɖo gbɛ ɔ mɛ bo do nɔ sunyi kplékplémɛ alo kplé yétɔn lɛ.  Dodo tɔn ↑ https://qz.com/572623/this-simple-negotiation-tactic-brought-195-countries-to-consensus-in-the-paris-climate-talks   


Degɔn nyikɔ kpǎa e nɔ sun degɔn e wɛ nyi crustacés taji, bo ka nɔ́ nɔ̀ xu mɛ. Degɔn hunmɛ e ɖe lɛ e sukpɔ bo hwe xwɛ a bo ɖ'axiji, bɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ degɔn. E sɔ ɖo gbɛ ɔ mɛ bi ɔ degɔn sisa yiji tawun ɖo lexwele 2000 tɔn. Degɔn e gbɛtɔ nyi bo na sa d'axiji e sukpɔ hu ě gbɛtɔ ma nyi ǎ e.  


 
Tangiéta   
Ali ɖo Tangiéta 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Boukary Zakari 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 74675 Tangiéta ɔ toxo ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo nú Benɛɛto ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji. É ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ. Tangiéta ɔ lindo kanlin hɛntin ě é nɔ ylɔ ɖɔ "Parc National de Panjari" é ǎ. É nɛ ɔ wɛ zɔn bɔ é nyí toxo ɖé bɔ tomɛyitɔ ě nɔ gosin Bukina lɛ gěge nɔ gbɔn finɛ. 
Dogbo tokpɔnla ɔ  tɔn
Tokpɔnla ɔ ɖo ɖogbo xa Kéru, Kuandé, Tukuntuna, Bukumbé, Matéri kpodo Cobli kpo. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi atɔɔn wɛ ɖo tokpɔn Tangiéta tɔn mɛ. Yé ɖyé: Kotiaku
Tayiaku
Ndahona
Tanɔngu
Tanguiéta (tokpɔnlavi)
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Tangiéta tɔn ɔ ɖo tovi 74675. Dɔkùn tokpɔnla ɔ tɔn lɛ
Ɖo tokpɔnla Tangiéta tɔn mɛ ɔ tovi lɛ nɔ wa glezɔ yě nɔ nyì kanlin bo nɔ lɛ nyì hwévi. Dɔkun tokpɔnla ɔ tɔn lɛ jijun glezɔ ji. É ɖó axi ɖokpo bɔ jɛ tɛnigbe lɛ bǐ.  


Wɛkɛ́
Wɛkɛ́  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion.  E ɖɔ̀ aziin fɔ́dówɛ̀ é nyi
Oɖokpo ɖé májáafɔ nyi gbé
Oɖokpo ɖé májáafɔ nyi gbé
Okan é tɔ́ ɖé dókɔ nu mi lé
wu wɛ un wàjinùlɔ́ ni i.
O dada Gɛlɛlɛ
O un kun náwàwewe tɔ́n núwé ó
Asi winya bóɖògan sàcó
Nya na nyi Nyɔ́wé sú.
Aziin fɔ́ dɔ́ wɛ̀ é nyi
O ɖokpóɖé májàafɔ nyi gbé
O kan ètɔ nu mi lé
wu wɛ un wàjinu lɔ ni i   

Xwenuɖiɖa nyí nǔ kpligidì ɖokpó. Ɖò xwe lɛ bí mɛ ɔ, e nɔ xɔ̀ nǔ sukpɔ́ bo nɔ ɖà nǔ.Nǔ ee vɛwǔ ɖò xo ɔ mɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ̀ mɛbǐ nɔ nuɖuɖu sukpɔ́ e ka ylɔ mɛɖe ǎ.E nɔ sín enɛ wú bɔ nú xwe jɛ̀ bɔ̀ ayihɔn ɔ, nǔɖuɖu nɔ kpò sukpɔ́ bɔ e sixú nɔ ɖù ǎ. Egbɔ bo nɔ bɛ ye nyì gbě ɖò  nuɖuɖu ɖe lɛ ɖì mɔlikún, makalonii nɛ lɛ ɔ́, ye nɔ yì adoji sukpɔ́ ǎ.Un gbɔn nuwlanwlan elɔ sín yɛkanmɛ bo byɔ ɖɔ̀ làn kpó hwevi kpó gì kpo kɛɖɛ ni nɔ sukpɔ nú gi hwè ɔ, e na xɔ gɔna nú jonɔ lɛ bo na ná yě ahàn gɔná.  


 
 Janvier Yahouedehou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Janvier Yahouedehou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Reckya Madougou ɔ nyi nyɔnu toxoɖɔtɔ ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ. É nyi gǎn hwɛnynitɔ ɖo acɛkpikpa togan Boni Yayi tɔn mɛ. Azɔ tɔn
Najinɔ Reckya Madougou ɔ jɔ ɖo azan 30 gɔ ɔ lidosun xwe 1974 ɖo Benɛɛto mɛ. Nyɔnu toxoɖɔtɔ wɛ nii b'ɛ lɛ nyi gănhɔnyitɔ xoxo ee nɔ kpé nukun do hwɛxowue ɖo acɛkpikpa togan Boni Yayi tɔn mɛ é. É lɛ nyi hɔnyitɔ e nɔ kpenukun do akwɛ winniwinni xo wue azɔwiwa jɔwunjɔja lɛ tɔn kpodo nyɔnu lɛ kpo acɛ gbɛtɔ ɖo e bo lɛ nyi gbeyiɖɔ acɛkpikpba ɔ tɔn.  


 
Gì   
Nyikɔ ɖévo: Kanan 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Fifa 
Ɖadonu: Gbadé 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Nusunnu Gì ɔ gbade wɔ wɛ, e nɔ nylɔ gbade ɔ lobo nɔ lì. E li fo ɔ, e nɔ xwí. Nuɖuɖu ɖe wɛ bɔ e nɔ ɖu ɖo mɛwigbeji: Benɛ, Awɔnlin, Gana, Bukina, Abijan.
Gi ɔ, nuɖuɖu ɖe wɛ bo nɔ vɛsin.Enɔ Êɖu kpo nusunnu ee jlo mɛ ɔ kpó.
Wemɛtomɛ wɛ gi xo bɛ sín.
Gbade e e nɔ ɖa na e ɖo na wé enɛ ɔ, mɛ lɛ nɔ yi wǎn na tawun.
Lee e nɔ ɖà gi gbɔn e ɖie.  


 
Awonu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5 781 Awonu ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Awonu tɔn ɖo gbɛtɔ 
5 781. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ɛnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Awonu tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Abidomey, Assigui, Awonou kpodo Siliko kpo.  


 
Atakola     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : tɛnnɛ (09) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 2 049 900 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 772 262 
Atakola ɔ, tokpɔn ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ. Dogbo tokpɔn ɔ tɔn lɛɛ
É ɖo dogbo xá Bukina Faso ɖo taligbe, bo ɖo xa Nigɛ ɖo hweyixɔwaji bo lɛ ɖo xa tokpɔn Aliboli tɔn Bɔgu tɔn kpodo Đɔnga tɔn kpan. Ɖo xwe 1999 tɔn mɛ wɛ Atakola sin tɛntin ɔ fɛn ala sin tokpɔn Atakola tɔn wu bo huzu tokpɔn yɔyɔ Đɔnga. Tokpɔnla tɔn lɛɛ
Tokpɔn Atakola tɔn ɔ ɖo tokpɔnla tɛnnɛ, yě ɖie. Bukunbé
Kɔbli
Kéru
Kwanɖé
Materi
Natitingu
Péhunko
Tangiéta
Tukuntunna
Gletoxo tɔn lɛɛ
Sin xwe 2013 gɔɔ tɔn mɛ wɛ tokpɔn Atakola tɔn ɔ ɖo gletoxo kpo slaá kpo 517.  


 
Tofa      Axɔsu Xɔgbonu tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1874 – 1908    
Xwè é mɛ é kú é: 1908 
Fǐ ee kú ɖé é: Xɔgbonu   Tɔ tɔn: Soji Tofa ɔ, axɔsu Xɔgbonu tɔn wɛ bɔ é jǐ ɖo xwè 1850 gblamɛ ɖɔn bɔ é kú ɖo xwè 1908 tɔn mɛ. E nɔ axɔsu zinkpo ɔ ji sin xwè 1874 wayi jɛ xwè 1908 tɔn mɛ.  


 
Liberiato      Toxo nukundéjí tɔn: Monrovia 
Ga ɖiɖi tɔn: 111 369 km² 
Tovi: 5 073 296 
Togán tɔn: Joseph Boakai Liberiato b'ɛ ylɔ ɖɔ république du Libéria ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. Tán tɔn kléwun
Liberiato ɔ jɛ eɖésunɔsi ɖo azǎn ko atɔɔn nukun ɖokpo gɔ (26) liyasùn xwè 1847 tɔn mɛ bo tlɔn Amelikatò kán nu. Gbɛtɔ líví atɔɔn jɛjí wɛ ɖo tò ɔ mɛ. Mɛɖaxo Joseph Boakai wɛ kpacɛ do tò ɔ nu. To é lɛlɛ do é lɛ
To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Sierra Leonetò kpodo Gineto kpo ɖo totáligbé tɔn. Kodivwato ká ɖo hwétɔnwají tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Liberiatomɛ lɛ
Glɛnsingbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí Liberiatomɛ e. Kpèllé, Bassa kpodo Grebo kpo ka nyi anɔnugbè e ɖo tájí lɛ e.  


 
Tokpɔnlavi Nukɔntɔn Parakou tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Borgou 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Parakou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 114 558 Tokpɔnlavi Nukɔntɔn Parakou tɔn ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Parakou tɔn bo ɖo tokpɔn Borgou tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tàn
Slaatá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hwetɔnwaji nú Benɛɛto ɔ bo ɖó slaá kpodo gletoxo kpan 23. Yě ɖie: Alaga
Albarika
Boundarou
Camp Adagbe
Depot
Kpévié
Tourou I
Tourou II
Tourou III
Tourou IV
Tourou V
Thian
Bakinkoura
Baperou
Berouyarou
Kabassira
Kadera
Madina
Oueze
Sawararou
Sinagourou
Titirou
Zazira
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Nukɔntɔn Parakou tɔn  ɖo gbɛtɔ 114 558. Ɖiɖe tɔn ɖélɛ  Azɛkɛxi Parakou tɔn  Tokpletɛn Hubert Maga tɔn  Alikplehɔnkan Mathieu kerekou tɔn ɖo PARAKOU   

   nothumb Doo nú mi!
Wikipedia ɖò Fɔngbemɛ ɔ, bibɛ wɛ mi ɖè. Mi na wlan nǔ, bo na xà  ɖó gbè miɖésunɔ lɛ tɔn ɔ nyí nǔ ɖò tají. Tovi hwɛ ɖɔwun lɛ wɛ nɔ wlán nǔ élɔ lɛ bo ná dó sɔ́ nunywɛ d'asi nú mɛ bǐ. A tunwun fɔngbe wlan alǒ a nɔ dó wɛ hun, hwi lɔ mɔ̌, a hɛn ɔ́, a nǎ d'alɔ b'ɛ na yì nukɔ̀n.
Núwlǎnwlǎn 632 wɛ e ko wlan dó Wikipedia fɔngbemɛ tɔn ji. Wà gɔ́ towé ná!   
      
Ɖíɖé éhɔnmɛ tɔn   Núwlǎnwlǎn ɖagbè  
Vodunxwè ɔ, nyi xwé ɖé bɔ é nɔ ɖu ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ́ Alunsun tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ.
Togán xoxo Nicéphore Soglo wɛ sɔ xwé nɛ ɔ ɖuɖu tɔn ɖo té. Xá nú é kpó ɔ....   
nothumb
Benɛɛto
Asyá Benɛɛto tɔn - 
Tohan Benɛɛto tɔn - 
Togangbasá Marina tɔn - 
Acɛkpikpa Benɛɛto tɔn - 
Kplé ɖoɖo 1990 tɔn   nothumb
Nuɖuɖu Benɛɛ tɔn lɛ
Galí -
Kwlikwli -
Wɔ̌ (gbade wɔ̌) -
Gì -
Bà -
Nɛnuwi -
Amiwɔ̌ - 
Telibɔ - 
Ma tɛnjan - 
Ablo - 
Tubani - 
Kɔnkádà    nothumb
Tovi nukun ɖ'éji Benɛɛto tɔn lɛ
Angélique Kidjo - 
Florent Couao-Zotti - 
Djimon Hounsou -  
Marie-Cécile Zinsou   nothumb
Gán Benɛɛto tɔn lɛ
Patrice Talon -
Mariam Chabi Talata -
Louis Vlavonou -
Joseph Djogbenou    nothumb
Toxo Benɛɛto tɔn lɛ
Kutɔnu - 
Xɔgbonu -
Agbomɛ Kanɖofi -
Glexwé - 
Agbomɛ - 
Paraku -  
Lokosa   nothumb
Yiɖé yiɖé ɖo Benɛɛto mɛ
Zémiján -
Kloboto -
Tɔkpa-tɔkpa -
Jɔmɛhunjayitɛn Kutɔnu tɔn    nothumb
Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn lɛ
Agoua Assogba Edmond - 
Ake_Natondé - 
Ahouanvoebla Sèdogbo Augustin -  
Adoun Hilaire   nothumb
Ahan ɖo Benɛɛto mɛ
Cakpalo -
Soɖabi -
Cukutu    nothumb
Tokpɔn Benɛɛ tɔn lɛ
Xulɛnu - 
Sokan - 
Aliboli -  
Wemɛ   nothumb
Ví nyikɔ ɖo Benɛɛto mɛ
Alixonu -
Alixosi  
Tuto nɔnvi Wikipedia tɔn lɛ    Wikisource  Wiktionnaire  Wikiquote  Wikinews  Wikidata  Wikibooks 
 Wikispecies  Wikiversité  Wikivoyage  MediaWiki  Commons  Meta-Wiki   

Vǐ ɔ, dɔkun wɛ é nyí bɔ Mawu Mavɔmavɔ dó nú mɛ, vǐ wɛ nyí ajɔ bɔ é nɔ́ ná mɛ. 
Vǐ súnnu e è ji ɖo wǐnnyáwínnyá mɛ lɛ́ɛ ɔ́ cí gǎ e ahwanfuntɔ́ ɖé hɛn alɔ mɛ ɔ́ ɖɔhun. 
Nǔ nyɔ́ nú mɛ e ɖó gǎ mɔ̌hun káká bɔ gǎhɛnnú tɔn gɔ́ é; kɛntɔ́ yětɔn lɛ́ɛ kpó yě kpó kplé ɖo hwɛgun ɔ́, winnyá nɔ́ hu yě ǎ.  


 
Sagɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Wɛnxi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17414 Sagɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Wɛnxi ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Sagɔn tɔn ɖo gletoxo 10. Yě ɖie: Adamɛ
Ahogo
Ayizɛ
Dolivi
Gaku
Hɛnvɛdo
Hwéja
Ilaka-Ozokpoji
Oja-.Idosu
Tévɛji
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Sagɔn  tɔn ɔ ɖo tovi 17414 Dɔkun tɔn lɛ
Nǔ ě e nɔ dɔn akwɛ wa nú tovi lɛ wɛ nyi glezɔ. Ye nɔ do gbade fɛnnyɛ̌ dokwin kpodo mɔlikun kpan.  


 
Ségbana   
Sɔkɛtɛkɛtɛ lɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 89081 Ségbana ɔ toxo ɖokpo wɛ bo ɖo taligbe hwetɔnwaji ɖo Benɛɛto ɔ mɛ bo lɛ tokpɔnla ɖokpo nu tò ɔ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn ɔ mɛ. Ségbana ɔ ɖó dogbo xa Awɔnlin (Nigéria) tò ɔ. 
Tán Ségbana tɔn
Nɔtɛn sɔjá lɛ tɔn, axɔsu Séro-Kpéra Parakou tɔn kpodo gankpa Ségbana tɔn kpo mɛ wɛ, é nɔ sɔ, toxoɖɔtɔ é ma nɔ do gbè ɖokpo ɔ xá acɛkpikpa togán mathieu Kérékou tɔn ǎ lɛ yi ɖo hwénɛnu lobo nɔ ɖo ya na. Dogbo tɔn lɛ
Toxo Ségbana tɔn ɔ do dogbo xa Malanville ɖo taligbé tɔn, xa Kalalé do afɔligbé tɔn, xa Awɔnlinto (Nigéria) ɖo hwétɔn-wají, xa tokpɔnla Kanɖi kpodo Gɔgunu tɔn kpo ɖo hwéyixɔ-wají tɔn. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Ségbana tɔn ɔ ɖo tovi 89081.
Boo lɛ, Peuls lɛ, Dendi lɛ, Yoruba lɛ, Haoussa lɛ kpodo Baatonou lɛ kpo wɛ nyi akɔ tɛnmɛ tɛnmɛ é nɔ mɔ ɖo Ségbana lɛ é. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Toxo Ségbana tɔn ɖo tokpn onlavi atɔɔn. Yé ɖyé: Ségbana-Piami, Libusu, Lugu, Libanté kpodo Sokotinji kpo.  Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Hɔngbo gankpa Ségbana tɔn  Sɔkɛtɛkɛtɛ   


Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
'''Ayikungban Bénɛ tɔn'''
Bénɛ ɔ hweyixɔwaji Afrika tɔn wɛ ɖe, malin do xwi e ma ayinukunmɛ ɔ do we e. Akpaxwe é e ɖe ɔ avuvɔ kpodo yozo kpan wɛ nɔ wanu ɖo fi e nɛ.  Bénɛ to ɔ ɖo to ɖe xɛlɛ wekun é xixa yetɔn 6°30' kpodo 12°30' ɖo hweyixɔ waji, mɔ ɖokpo ɔ 1° kpodo 30°40' ɖo hwetɔnwaji. E ɖo dogbo kilomɛtu 2123 xa to ɛnɛ (4). 
Ɖo vovolivoé e ɖo dogbo xa Niger ɖo kilomɛtu 277 ji bɔ tɔsisa ɖaxo Niger gbɔn dogbo nɛ ɔ ji nu kilomɛtu 120. 
Ɖo hweyixɔwaji vovolivoé tɔn Bénɛ to ɔ ɖo dogbo xa Burkina-Faso to ɔ ɖo kilomɛtu 386. 
Ɖo hweyixɔ waji ɔ e ɖo dogbo xa Togo to ɔ ɖo kilomɛtu 651 ji.  Hwɛɖɔgbasa gbɛ ɔ bi tɔn ɔ ɖo azan wowe (12) lyasun xwe 2005 ɖenyi dogbo e ɖo Bénɛ kpo Niger tɛntin, ɖo adɔndindɔn ɖe tɔn ɖo yé we lɛ tɛntin ɖo ayi wɛnjɛn faɖaɖa e nyi tɔsisa ɖaxo Niger tɔn kpodo Mekrou tɔn kpan. E na ayi wɛnjɛ nɛ lɛ tɛnnɛ (9) Bénɛ  to ɔ bo na afɔtɔn nukun ɖokpo (16) gɔnu e nyi Lété tɔn ɔ Niger sin to ɔ. 
Xuligbo ɔ kilomɛtu 121 wɛ e ɖo
Benɛ yikungban ɔ, ci atin ɖe ɖɔhun bo yi kpedo xu ɔ nu. Sin vovolivoe wa xuligbo ji ɔ gaɖiɖi Bénɛ tɔn blo kilomɛtu 672. Ɖibla yi Paraku ɔ gblǒ tɔn blo kilomɛtu 324  


Sɛ́n gumima tɔn wɛ nyi sɛn é nɔ xwédo ɖo Benɛɛto mɛ bo do nɔ ma gu é. Gumima
E nyi mɛ ɖe ku alo e ba mɛ ɖe kpo kaka bo wa yi blo kuku wema tɔn ɖ'axɔsu xwe gudo ɔ, e nɔ ma gu tɔn.  


Ana xoxo
Ana xoxo Kutɔnu tɔn ɔ nyi ana ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Kutɔnu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. Ana nukɔntɔn toxo hunnukun ɔ tɔn wɛ, e dɔn agé we tɔsisa toxo nɛ ɔ tɔn kple. Ana nɛ ɔ nyi gbigba ɖo lexwele 1928, bɔ e lɛ wa huzu ada na ɖo lexwele 1981. Tan tɔn
Ana xoxo Kutɔnu tɔn ɔ wɛ nyi ana nukɔn tɔn Toxo nɛ ɔ tɔn . E gba ana nɛ ɔ ɖo xwe 1927 kpo 1930 kpo tɛntin, e dasa dohwín Kútá tɔ̀n , bó dɔ̀n agě wè tɔ̀  tòxò ɔ́ tɔ̀n lɛ kplé , ɖò taji ɔ́ , zòhúnglíntɛ̀n ɔ́ ɖò hwèyixɔ̀ wàji kpódó tɛ̀n è mɛ̀ e na dò mɔ̀jangìnjàngìn lɛ dò ɖěe  


Mɛɖaxo Paul Fabo
Paul Fabo ɔ, xojlazɔwatɔ, togudo-zɔ-wu-kpe-nukun-wutɔ Benɛ tɔn wɛ, b'ɛ jii ɖo Xɔgbonu b'ɛ ku ɖo Kutɔnu. Gbɛ tɔn
Paul Fabo ɔ, e ji i ɖo azan atɔɔn (5) gɔ xwe 1906 tɔn mɛ ɖo Xɔgbonu bɔ e ku ɖo azan tɛnwe (7) gɔ xwe 1973 ɖo xwe tɔn 67ɔ mɛ ɖo Kutɔnu. Gungbe do tɔ wɛ, bɔ Paul Hazunmɛ kpo yɛhwenɔ Francis Aupiais kpo wɛ hɛn ɛ b'ɛ su ɖo Xɔgbonu. 
Ɖo xwé 1924 tɔn mɛ ɔ, é wazɔ ɖo nusatɛn SEDEC ɖo Léopoldville è nyi Kincasa ɖo 1966. É nɔ dɔn nu xwe mɔkpan bo wa mɔ wema bo na yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖo Louvain ɖo Belgique. E é fo ɔ é yi kunuɖewema licence tɔn. É wa yii do yovo flansé s'ahwanmɛ ɖo ahwan wegɔ é bla gbɛ ɔ bi e hwe. Ɖo 1940 ɔ, e yi fun ahwan ɖo Dunkerque bo wa gosin ahwan mɛ. E nɛ gudo ɔ é wayi Bruxelles ɖo ahwan ɖevo funfun mɛ. 
Ɖo xwe 1949 tɔn mɛ ɔ, e hun xojlawema L'Afrique et le Monde e e nyi alɔgɔ tawun nu Patrice Lumumba. E lɛ ɖe wema ɖelɛ tɔn. Paul Fabo ɔ, wɛ wlan manahɛnvlɛvlɛ e e nɔ ylɔ ɖɔ Ombrages ɖo 1948... mɛɖaɖxo Guy Osito Midiohwan ɖɔxo dewu. Ee Danxomɛ to ɔ jɛ éɖee si gudo ɔ, azɔ ylɔ wɛ b'ɛ wa yi gan bo na kpe nukun do Affaires à la légation Danxomɛ tɔn wu ɖo Léopoldville ɖo 1961 wayi 1963, bo huzu afɔsɔɖotetɔtɛn Danxomɛ to ɔ tɔn ɖo azan 3 nuxwasun xwe 1963. Mɔ jɛn e lɛ w'azɔ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖo tɛnmɛ tɛnmɛ e nɛ. É wa yi gbɔjɛ ɖo 1973 bo wa ku ɖo Kutɔnu. Azɔ e é wa e
Xojlazɔwatɔ wɛ, bo lɛ wlan wema bo ka nyi afɔsɔɖotetɔ Bénɛ tɔn kpɔn ɖo Zaïre Kɔngo tomɛ.  


 
 Dominique Coovi Atchawe      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Dominique Coovi Atchawe ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Glo-Jigbé   
Nɔtɛn tokpɔnlavi ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 28103 
Glo-Jigbé ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Glo-Jigbe ɖo gbɛtɔ 28103.  Dɔkun tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ mɛ ɔ acɛkpikpa ɔ ɖo jɔmɛhǔntɛn ɖokpo blo wɛ bo lɛ ɖo azɔwatɛn dɔkun tò ɔ tɔn ɖokpo blo wɛ  



Hwehuhu ɔ azɔwiwa kpaxwe taji ɖokpo wɛ. Bo nɔ gɔ alɔ nu akwɛzinkan to ɔ tɔn ɖo kanwe ko ji ɔ mima atɔn (3%), bo ka zɔn bɔ gbɛtɔ 600000 mɔ nɔ wazɔ bo nɔ zan gbɛtɔ afɔtɔn ɖo kanwe ko ji (15%).
Hwehuhu ɔ ɖo akpaxwe we wɛ yi nukɔn tawun ɖo Benɛɛto mɛ : Hwehuhu ɖo xumɛ kpodo hwehuhu ɖo ageji kpan.  Hwehuhu ɖo xumɛ
Hwehuhu alɔkpa nɛ kpo ɖo walɔ xoxo lɛ zan wɛ bo ka ɖo nukɔnuyiyi tawun ɖo xwe wo mɛ. Bɔ hwěnu mǐ ɖe din ɔ, e ci ɖɔ e ɖo ayijijɛ kpɛɖè ɖo nu gege wi. Nu e zɔn bɔ e ɖo ayijɛ wɛ e ɖe wɛ nyi : ɖɔnyitɔ lɛ sin ɖɔ e ɖɔnyitɔ to ɖevo mɛ tɔn nɔ hɛngble e, adɔndindɔn e nɔ tǐin ɖo tɔfinnu lɛ kpodo ɖɔnyitɔ kpan tɛntin e, hwevi han ɖo tɔmɛ, adanwiwa tɔzunkan gble ɔ tɔn, ɖɔ mɛɖokpokonu, akaja, atinkɛn kɔn do tɔ mɛ do wli hwe na. E ɖo xoɖɔ do kplɔnnu yě wɛ, e ɖo yě wli wɛ, e ɖo sɛn sa do yě wɛ (Sɛn n°2014-19 sin azan 7ɔ avuvɔsun 2014 ě ɖɔ nu do hwehuhu kpodo hwenyinyi kpowu, yě fɔn bo kpo ɖo walɔ nyanya nɛ lɛ zan wɛ.  Hwehuhu ɖo ageji
Hwehuhu ɖo ageji nɔ d'alɔ akwɛzinkan lido Benɛ tɔn nu e ma do ɛnɛ ɔ akpa atɔn ɖo ɛnɛ lɛ ji. Xwe ɖokpo mɛ hwehuhu ɖo ageji ɔ nɔ na Tɔnu 30000. Nu mǐ sɔ tɔsisa lɛ sin gblogblo ɔ hwehuhu ageji tɔn nɔ zan Ɛta 130000 mɔ. Gbɛtɔ ě e nɔ wa hwehuhu'zɔ nɛ ɔ ɖo Benɛ ɔ na yi 600000 mɔ.  


Siɖigbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Siɖigbé wɛ nyi azán ayizɛn gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é  


Zangbétɔ
Zangbétɔ ɔ nyi hwɛndomɛnu ɖo afɔligbé Benɛɛto mɛ tɔn. É nyi vodun é nɔ cyɔn alɔ tovi lɛ jí ɖo zanmɛ é. 
Tinmɛ tɔn
Zan kpodo Gbétɔ kpo wɛ e xo do kpɔ b'ɛ na zangbétɔ, gbétɔ zanmɛ tɔn. Tán tɔn klewun
Ɖo hwenuxomɛ ɔ, hwenu ee axɔsu Lansuhutɔ kú gudo e wɛ, vì tɔn atɔn lɛ Tɛ-Agbanlin, Mɛji kpodo Aho Houegbadja kpo jɛ hunxojí bo na do jɛ tɛn tɔn mɛ ɖo axɔsuzinkpo ɔ jí. Ee ahwankpa dévo lɛ lɛlɛ do yé ɔ, Tɛ-Agbanlin kpodo ahwan tɔn lɛ kpo ba wlɛnwin ɖé bo na do tɔn sin alɔ yétɔn mɛ. Tito tɔn
Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ           

 
Wumako   
Tokpɔnlavi tɛ́n Wumako tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Komɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4599 Wumako ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nù tokpɔnla Komɛ tɔn bo ɖo taligbe nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Akɔɖéxá ɔ ɖo taligbe hweyixɔ waji nú Benɛ tò ɔ bo ɖo gletoxo 03 yě ɖie: Jakote
Sivamɛ
Tɔve
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Wumako tɔn ɔ ɖo  gbɛtɔ 4599.  


 
Sophie Adonon   
Xwé é mɛ é ku é :
1964 
Hɛnu nyikɔ tɔn :
Adonon 
Nyikɔ tɔn kpɛvi ɔ :
Sophie 
To é mɛ vi wɛ ni é :
Benɛ - Flansé 
Azɔ tɔn :
Nuwlantɔ 
Wuntun é ɖo é :
"PLUME D'OR 2013" 
Sophie Alfrède Clarisse Adonon, è ji i ɖò Agbomɛ ɖò Benɛɛto mɛ, ɖò xwè 1964 tɔn mɛ. É nyí nuwlantɔ Benɛ tɔn ɖokpo. Gbɛ tɔn
Axɔsu Houégbadja kpo Nanyé Adonon sin kukan mɛ wɛ e jɔ ɖé bɔ tɔ nyi Frédéric Adonon, lɔkpazɔ'watɔ gan, nɔn tɔn ka nyi Bernadette Akouavi Tokpo, avɔtɔtɔ. Wé é kplɔn é
Sophie Adonon, yi wémaxɔmɛ dokɔ tɔn Adjahito tɔn é ɖo Agbomɛ é. 
É go sin Agbomɛ ɔ, Kutɔnu wɛ é wa yi, bo yi wémaxomɛ lisin mɛtɔn "Notre-dame" tɔn. Tɔ tɔn wa sɔ'ɛ sɔ yi togudo ɖo yovo Flansé lɛ gbéji. Xwé 1983 tɔn mɛ, é yi baki bo ɖyi ɖé ɖo wémaxɔmɛ "Sainte-Thècle de Chamalières" tɔn. 
Najinɔn Sophie Adonon ɔ kplɔn sɛn zɔ wéma lobo yi kunuɖéwéma tɔn ɖo xwé 1990 tɔn mɛ ɖo kplɔnuyi'alavɔtɛn Tours kpodo Mans tɔn kpo. Nuwlanwlan tɔn lɛ  

Sunwlíhwe
Sunwlíhwe
Sunwlíhwe (wúntun: )  


 
Júgù   
Jugu 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 267 812 hab Jugu ɔ, tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nú Benɛɛto  ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ. Kpodo tovi nabi é ɖo ɔ kpo ɔ Jugu wɛ nyi  toxo nukɔntɔn ɖo totaligbe. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Jugu ɖo tokplɔnlavi wéwè (12). Yě ɖie: Barɛ (Barei)
Bariénu (Bariénou)
Bugu
Béléfungu
Jugu I
Jugu II
Jugu II
Kolokɔnɖe
Onklou
Patago
Pélébina
Séru
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla Jugu tɔn ɔ ɖo tovi 267 812 .  


Akluzu lixo
Akluzu lixo ɔ, ɖò hwɛndo klisáwùn lɛ tɔn mɛ ɔ, nyi sinsɛnnuwiwa ɖé bɔ mɛɖokpogee hɛn ɔ é na blo abi è na blo kpo agun ɔ bi kpo. É nɔ flin klisáwùn lɛ yajiji Jezu Klisu tɔn ɖò axɔsuzangbe mimɛ ɔ, bɔ é ɖo tenɔtɛn 14. Nublabla katolika lɛ tɔn hwenu wɛ é nɔ blo akluzu lixo ɔ tawun, ɖo taji ɔ axɔsuzangbe lɛ. Hwenuxo tɔn
Akluzu lixo ɖo bibɛ tɔn ɖo Jeruzalɛm ɖo lVème siècle .Gbedjizɔnlinzintɔlɛ wɛ ze ɖa yi na do flin uvɛli e Jezu mlɛn kaka yi Golghota e Tenɔtɛn wɛ́nɛ̀ lɛ
»Tenɔtɛn nukɔntɔ: E ɖo kuhwɛ nu Jezu
»Tenɔtɛn wegɔ: E ɖiɖa akluzu Jezu
»Tenɔtɛn atɔngɔ: Jezu j'ayi nukɔntɔ
Tenɔtɛn atɔngɔ: Jezu j'ayi nukɔntɔn ɔ
»Tenɔtɛn ɛnɛgɔ: Jezu kpe nɔ tɔn 
»Tenɔtɛn atɔɔngɔ: Simɔ Sirenetomɛnu hɛn akluzu xa Jezu
»Tenɔtɛn ayizɛngɔ: Velonika sunsun nukunmɛ nu Jezu
»Tenɔtɛn tɛnwegɔ: Jezu j'ayi azɔnwegɔ
»Tenɔtɛn tantɔngɔ: Jezu ɖɔ xo nu Jeruzalɛmu'nyɔnu lɛ
»Tenɔtɛn tɛnnɛgɔ: Jezu j'ayi azɔn atɔngɔ
»Tenɔtɛn wogɔ: È ɖe awu bi sinvJezu wu
»Tenɔtɛn woɖokpo gɔ: È ka Jezu nyi akluzu ji
»Tenɔtɛn wewe gɔ: Jezu ku ɖ'akluzu ji
»Tenɔtɛn w'atɔn gɔ: È sɔ Jezu sin cyɔ nu nɔ tɔn
»Tenɔtɛn w'ɛnɛ gɔ: È ɖi Jezu  


 
 Gildas Habib Bignon Agonkan      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Gildas Habib Bignon Agonkan ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Léon Bokove      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Léon Bokove ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
E jɛ hlɛn mè cɛn cɛn cɛn;
E jɛ hlɛn mè cɛn cɛn.
O dada Agɔnnɔgolo dandan ji wɛ gbo ɖo è
E jɛ hlɛn mè cɛn cɛn cɛn;
Bɔ é jɛ hlɛn mè cɛn cɛn. 
O dada Zoɖugbexɔ dandan ji wɛ gbo ɖo è 
E jɛ hlɛn mè cɛn cɛn cɛn cɛn.
Lé mɛ vi jiji wɛ nɔ nɔ mɛ xwé
Lobɔ a ko wa xɔ Danxomɛ
Bo yɔlɔ atɔ wé si é nyi  Yèmanɔ lé
N'i yi ahangban
Bo ba ɖe ma nu
Bo ba nu Zobaɖa
Gbɛ to ɖo ji wé lé
Gbɛtɔ mi ma mɔ à?
Kokotiko wɛ nyi ahan e vivi é
Zobaɖa ba nu  wè
Nɔ go bo  nɔ nu
Lobo ɖ'ɛ vivi délè
Agbanlin Kocɛ lɔ Axinlinxan Jɛvɔnɔ wɛ ka ji i
O dada Gézo lɔ Axinlinxan Jɛvɔnɔ 
Mɛ e d'Agbo ɔ hɛn wɛ lé
Un ka ɖɔ Axinlinxan Jɛvɔnɔ wɛ ka jɔ ɛ
O Zoɖi nyi atɔn bo ka hɛn  Agbo yɛ lé mi kpɔn
O gan jɛ tɔ bɔ hɔn lo
O Gevi nɛ mi se a?
O fyɔfyɔ gbɛ d'akɔnu ɖé hun yé ni wa jɛ fifa mɛ
E jɛ hlɛn mɛ cɛn cɛn  



Akwɛ FCFA nyi akwɛ é nɔ zan bo nɔ do xɔ nǔ na ɖò to e ko nɔ do yovo Flansé gbé lɛ e mɛ. É ɖé tɛnmɛ-tɛnmɛ. 
Bloblo tɔn
Acɛkpikpa wɛ nɔ kpé nukun ɖo Akwɛ ɔ bloblo tɔn kpodo zinzan tɔn kpan wu ɖo Benɛɛtomɛ. Méɖéján (mɛɖé kpohun) sixu blo á. Alɔkpa é ɖé lɛ é
Akwɛ FCFA ɖé ɖo cɛngin lɔji bo nyi gankwɛ. Éé sɔ wéma do blo na lɛ è ɖé, bɔ é nɔ ylɔ yé ɖɔ Billet. Gankwɛ
Gankwɛ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ é nɔ zan ɖo Benɛɛtomɛ. É na mɔ: Ɖwakpo (Ɖɔla ɖokpo)
Ɖwawé (Ɖɔla wé)
Kpɔnɖokpo (Kpɔnwun ɖokpo)
Kpɔnwé (Kpɔnwun wé)
Kpɔn'ɛnɛ (Kpɔnwun ɛnɛ)
Kpɔnwun tantɔn
Kpɔnko (Kpɔnwun ko) (E lɛ ɖé ɖo wéma lɔji)
Wémakwɛ
Wemakwɛ tɛnmɛ-tɛnmɛ wɛ é nɔ zan ɖo Benɛɛtomɛ. É na mɔ: Kpɔnko (Kpɔnwun ko)
Cakì ɖokpo
Cakì wé
Cakì atɔɔn
Cakì wo
To é nɔ zan lɛ é
Benɛto, Burkina-Faso to, Côte d'Ivoire to, Nijɛ to, Senɛgal to, Togo to, Giné to kpodo Mali to kpo wɛ nɔ zan akwɛ FCFA ɔ ɖo hweyixɔwanu Afrika tɔn.  


 
Ɖakwɛn   
Nyikɔ ɖévo: Ɖakwɛn 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: Gali, Timati etc ...  
Ɖakwɛn ɔ nùɖuɖu benɛtovilɛ tɔn ɖokpo wɛ bɔ é nɔ ɖa kpo ajɔxanu elɔ lɛ kpo:sin, gali, timati kpo hwevi kpo. Etɛ lɛ wɛ nɔ sɔ do ɖa ɖakwɛn tawun?
E ɖo ɖakwɛn ná ɖá wɛ ɔ é na mɔ̀: Hwevi mǔ
Gali
Dégɔn
Ayoma
Timati kwǐnnɔ
Takin amamu
Akanmu
Ayo
Jɛ̀
Amì
Sìn
Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn?
É do nusunnusin ɔ b́́ɔ e bi bii kpo hwevimu e ajɔxanu  kpe ganjie e nɔ tɛn hweviɔ sin mɛ bo nɔ huzu gali kɔndo nusunnusin ɔ mɛ  bo nɔ dandewu enɛ gudoɔ enɔ huzu hwevíɔ kɔnnyi tatɔn bɔ nududu nɔ bɛ.  


Iglejá kanɖo katolika Hlɔma tɔn Dasa-Zunmɛ̀ tɔn ɔ,  igléjà kánɖo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo vogbingbɔn kpɛɖe ɖo Igleja katolika Benɛ tò tɔn ɔ mɛ bɔ nɔtɛn tɔn  ɖo  yɛhwexɔ ɖaxo "Nɔ Mitɔn Fuviyɛ " tɔn mɛ ɖo Dasa-Zunmɛ. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
Antoine Ganyé: Azǎn 10 gɔɔ ayidosuǹ xwe 1995 wayi jɛ  azǎn 21 gɔɔ avivɔsùn xwe 2010
Azǎn  21 gɔɔ avivɔsùn xwe 2010 wayi jɛ azǎn 27 gɔ ɔ  zofinkplɔs̀n xwè 2015 zinkpo ɔ nɔ vɔ̌
François Gnonhossou: Azǎn 28 gɔ ɔ zofinkplɔsùn xwè 2015 wajɛ ehɔnmɛ ɔ
Tokpɔn tɔn lɛɛ
Tokpɔn Plato tɔn kpo We tɔn kpan wɛ igleja kanɖo enɛ ɔ kpa acɛ na Tan tɔn
Igleja kanɖo Dasa-Zunmɛ̀ tɔn ɔ jɔ ɖo azǎn 14 gɔ ɔ zǒsùn xwe 1955  tɔn mɛ.  


 
Akasato   
Tokpɔnlavi Akasato tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 31294̄ 
Akasato ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Akasato ɖo hwɛndo 12868 kpodo gbɛtɔ 31294 kpan: nyɔ̌nu 1678 kpo sǔnnu 29968 kpo.  


 
Avlanku     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Gabriel Ganhoutodé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 128 050 Avlanku ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. 
Dogbo  tɔn lɛ
Toxo Avranku tɔn ɔ ɖo dogbo xa tokpɔnla Sakéte tɔn ɔ ɖo taligbe bo ɖo xa tokpɔnla Ajara tɔn kpo Xɔgbonu tɔn ɔ kpo ɖo afɔligbe bo ɖo xa tokpɔnla Ifannyi ɗo hwetɔnwaji bo lɛ ɖo xa tokpɔnla Akpro Miséréte tɔn ɔ ɖo hweyixɔwaji. Tovi tɔn lɛ
Avlanku sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 128 050 ɖo Kɛnsisɔ kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e.Avranku ɔ gbe gěgè wɛ ɖo finɛ: gungbe yorubagbe fɔngbe ɖo taji ɔ tɔrigbe. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Avlanku sin tokpɔnla ɔ ɖo gletoxo kpo slaá kpo 52 bɔ é má bǐ ɖo tokpɔnlavi  (07) yě ɖie:  Acukpa
Avlanku (tokpɔnlavi)
Jɔmɔ
Gbozunmɛ
Kuti
Wanxó
Sado 
Dɔkun tɔn lɛ  

 
Gbɔxikɔn   
Alikpehɔntɛn Gbɔxikɔn tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Rufino d’Almeida 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 171 781 Gbɔxikɔn ɔ, tokpɔnla Benɛɛto tɔn wɛ bo ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ, ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn Tán tɔn klewun
Hwénuxɔ ɔ ɖɔ, Gbɔxikɔn ɔ nyi ayǐ é ji ɖaɖa Tegbesu nɔ yi gbɔjɛ ɖé é b'ɛ lɛ nyi axi é mɛ é nɔ sa gbɔ kpodo kanlin tɛnmɛ-tɛnmɛ lɛ kpo ɖé é. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Gbɔxikɔn tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 10. Yě ɖie: Gbɔxikɔn 1
Gbɔxikɔn 2
Agɔngwɛnto
Avɔgbanna
Nyijazun
Lisɛzun
Hwawe-Wasaxo
Pasagɔn
Saklo
Soɖoxomɛ
Tovi tɔn lɛ
Do kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ  Gbɔxikɔn ɖo tovi 171 781.  


 
Hwin     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Lokosa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8400 Hwin ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Lokosa tɔn ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Hwin ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛ to  ɔ bo ɖo gletoxo tɛnwe yě ɖie:  Desa
Hwedaho
Tɔkpa
Kesawe
Logbo
Sesehukamɛ
Veha
Tàn tɔn
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Hwin tɔn ɔ ɖo tovi 8400  


Nyɔnu agǒojie Danxomɛ tɔn lɛ nyi ahwankpa nɛ ɔ e dowa léxwèlé XVIIè tɔn bɔ e ɖo nú nù léxwèlé XIXè.  Tan tɔn
Ahwankpa nɛ ɔ fun ahwan nukɔn tɔn ɔ kpodo wegɔɔ kpo Danxomɛ tɔn xa Yovo flanse lɛ kpo. 
Minɔ alo Nyɔnu agǒojie Danxomɛ tɔn nɛ lɛ nyɔnu sin ahwankpa nukun ɖeji ɖe wɛ bo ko tiin wa yi ɖo lexwèlé XIXè. Yovo lɛɛ wɛ sunnyi ye ɖɔ : « Amazones » ɖo nuwiwa yetɔn ɖi nyɔnu ahwanfutɔ Anatolii tɔn lɛ tɔn. 
Fitɛ ahwankpa nɛ ɔ dido wa tɔn ka bɛsin? 
Nɛ e ka nɔ yi mɛ demɛ gbɔn? 
Mɛ mɛ ka nyi mɛ nɛ lɛ?  


 
Agɔnglo      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1789 – 1797 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Kpɛngla 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Adandozan 
Xwè é mɛ é kú é: 1797 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Kpɛngla Agɔnglo ɔ, nú é jo axɔsi Hangbé do ɔ, é wɛ nyi axɔsu  tántɔngɔ ɔ Agbomɛ tɔn. É ɖu axɔsu sin xwè 1789 wayi jɛ xwè 1797 tɔn mɛ.  Hwenuxo
Axɔsuzinkpo ji wiwa tɔn, é dyɔ nǔ gègé, é blo bɔ takwɛ bɔkun nú ajɔwiwa, bɔ wúvɛ kannumɔnɔ lɛ tɔn lɔ ɖékpo. Ganwuntun
Anana wɛ nyi axɔsu Agɔnglo sin wuntun.  


 
Tɔviklɛn   
Ɖotoxwé tɔviklɛn tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Rigobert Tozo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 88611 Tɔviklɛn ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Tɔviklɛn tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 07 yě ɖie:  Avejɛn
Doko
Tannu-gola
Ajido
Hwedogli
Tɔviklɛn
Misɛnkɔ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Tɔviklɛn  tɔn ɔ ɖo tovi 88611  


Jezu klɔ́ afɔ̀ nú ahwanvu tɔn lɛ bo lɛ ɖù nùɖuɖu gudo tɔn xá yee
Nyɔnuzangbe mimɛ ɔ,  nyi nyɔnuzangbe gudo tɔn ě e nɔ mɔ cobo nɔ ɖu Paskwa e. É flin klisáwùn lɛ hwenu e Jezu Klisu do yɛsugbɛnamɛtɔ agbaza tɔ̀n tɔ́n wa ɔ kpodo hwenu è é ɖu nǔ gudo tɔn xa ahwanvu tɔn lɛ ɔ kpan é cobɔ é wa wli. Nyikɔ tɔn lɛ
Sinsɛnnuwiwa katolika tɔn  

 
 Mamoudou Zoumarou Wally Boda      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Mamoudou Zoumarou Wally Boda ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Wemɛ   
Axí Waounɖo tɔn ɖo Xɔgbonu 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Tɛnnɛ (09) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 128 100 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 1 096 850 
Wemɛ ɔ, tokpɔn ɖe wɛ bo ɖo Afɔgokɔ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hwetɔnwaji.  Tán tɔn
Tɔsisa ɖaxo ě nyi Wemɛ bo d'asa Benɛ To ɔ sin taligbe kaka bo nɔ wa kɔn Xu e ɖo afɔgokɔ to ɔ tɔn e sin nyikɔ wɛ e nɛ̌ɛ. Adahunu to ɔ sin mima ɖěe akpaxwe ěe ɖo taligbe tɔn bo nyi tokpɔn Platǒ tɔn din e sǐin. Tokpɔnla tɔn lɛ
Wemɛ ɖo tokpɔnla tɛnnɛ (09). Yé ɖyé: Xɔgbonu
Ajara
Ajowun
Agégé
Akpro-Misérété
Avlanku
Bonu
Dangbo
Sɛmɛ-Kpoji  

 
Djimon Hounsou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : nuxwasun xwe 1987     
Djimon Hounsou ɔ, nyi yɛ wunkɔn nyi nuji blo tɔ ɖo Amerika gbé ji. Tan tɔn
Xwé watɔn jɛn ɖo ta tɔn hwenɛ nu. E yi toxo Lyon tɔn mɛ ɖo nɔvi tɔn lɛ tɛntin. Azɔmɛ yiyi tɔn sɔ wa ɖo bɛnu ɖe a bɔ e gbɔ bo jɛ mannequinat zɔ wa ji. Ɖo nuxwasun xwe 1987 tɔn ɔ, e wa yi Paris, bo na yi ba éɖée sɔ. Gbɔn wuvɛ kpodo ya kpo mɛ nu aklunɔ'zan gbla gege ɖo ali kpa dudɔ mɛ ɔ, nya ɖokpo tǐin bo nɔ wa azɔ nu dawe ɖe bɔ e nɔ yɔlɔ wɛ ɖɔ Thierry MUGLER, wa yi mɔ ɛ gbe ɖokpo bɛ ɖo wulɛ wɛ Fontaine e kpan nukɔn Beaubourg e. Nya nɛ ɔ wɛ e wa yi wa azɔ xa bo wa huzu mannequin nu Thierry MUGLER ɖo nututɔ'wu dudo linu.  E lɛ blo yɛ wunkɔn nyi do wu atɔn (03) xa David Fincher : 1) Roll With It (Steve Winwood wɛ wlan) 2) Express Yourself (Madonna wɛ wlan)  kpodo 3) Straight Up (Paula Abdul wɛ wlan). E lɛ wa azɔ xa Foto Herbert Ritts Men and women tɔn bo ka lɛ blo yɛ wun kɔnnyi do wu xa Janet Jackson, gbɔn han tɔn Love Will Never Do Without You.  


Xwa
Xwa ɔ hwéhuhu sín wlɛnwin ɖe wɛ bɔ̀ hwéhutɔ lɛ zán ɖo Nɔxwe tɔ kpo Ayémé tɔ kpo Xɔgbonu tɔ ɔ kpo mɛ. Wlɛnwin nɛ ɔ, sɛ́n gbɛ ɖɔ é ma sɔ zan ɖe ɖo tɔ lɛ ji o sin xwe 2014 mɛ. Tinmɛ tɔn
Xwa ɔ wlɛnwín hwehuhu tɔn ɖe wɛ bɔ hwehutɔ lɛ nɔ zan ɖo Bénɛ tomɛ, ɖo taji ɔ Nɔxwé tɔ, Ayémé tɔ kpo Xɔgbonu tɔ kpo mɛ. Ali su do ɖo mɔ nu hwévi sín wlɛnwin ɖe wɛ bɔ hwéhutɔ lɛ nɔ zan ma lin do Kpɛko ɖo Bouche du Roy mɛ. Nu hɛn gble tɔn
Wlɛnwin hwéhuhu tɔn nɛ nɔ hɛn nu gble tawun atin tɔ mɛtɔn ''magrove'' ɔ wu ɖo ''Bouche du Roy'' mɛ. Ali su do hwévi kpo aja kpo wɛ, bo lɛ mɔ b'ɛ ɖo nu hwévi lɛ kpodo dekpa kpo ɖo tɔ ɔ mɛ. Hwenuxo
Wlɛnwin nɛ ɔ axɔsu Gézɛn tɔn Dɛ Zunɔ wɛ lintamɛ kpɔ́n bo ɖe tɔn na do wli hwevi sukpɔ. E na ɖɔ ɔ sín lexwele 1957 kpo 1958 tɔn kpo dɔn wɛ wlɛnwin ɖevo wa bo nyi yaɖeyaɖe bo nyɔ hú ''Xwa'' bɔ hwehutɔ lɛ jɛ zinzan ji ɖo Ayémɛtɔ ɔ ji. Adɔ̀n wá byɔ wlɛnwin we e nɛ lɛ zantɔ tɛntin bɔ xwè 1992 tɔn dɔn ɔ acɛkpikpa ɔ byɔ ɖɔ e ma sɔ zan wlɛnwin we é nɛ lɛ ɖo tɔ lɛ ɖe ji o b'a do nya xɛ ɖò Ayémɛtɔ jí bo nu adɔn bi ni xwɛ. Ɖo 2014 sín xwe mɛ ɔ sɛn e ɖɔnu do hwéhuhu kpo hwenyinyi kpo wu ɖo Bénɛɛ ɔ wa ɖe lěè e na hu hwe gbɔn e tɔn.  


 
 Eric Soviguidi      Sinsɛnzɔ tɔn       
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 10 Kɔyansùn xwè 1998      
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 21 Xwejísùn xwè 1971 
Fǐ é ji ɖé é : Agbomɛ        
Eric Soviguidi, ɔ nyi yɛhwenɔgan nukunmɔnu yɛhwenɔxɔsu papa tɔn ɖo UNESCO. Yɛhwenɔgan nyi nyi tɔn
Yɛhwenɔxɔsu Papa François  ɖenyi yɛhwenɔ b'ɛ ko ɖo azɔ wa xa ɛ wɛ ɖayi ɖo wegbohinhɛnlinu ɖò UNESCO e,  nu é na nyi Yɛhwenɔgan Nukunmɔnu Papa François tɔn.  Fi é wa zɔ ɖé lɛ é
Yɛhwenɔgan Eric Sovigidi ɔ Agbomɛvijiji wɛ bɛ ji i ɖò azan 21 gɔ ɔ nuxwasun xwè 1971 tɔn ɖo Agbomɛ ɖo Zu Tokpɔn ɔ mɛ. Yɛhwenɔgan ee ma sɔ ɖo mǐ mɛ a e Isidore de Souza wɛ sɔ ɛ Yɛhwenɔ ɖo azan 10 gɔ ɔ kɔnyasun xwè 1998 tɔn do Igleja kanɖo Kutɔnu tɔn kanta. E nyi nunywɛtɔ ɖo sɛn e ɖɔ nu do Igleja nu lɛ e linu bo ɖo kunnuɖewema tɔn. Yɛhwenɔgan Sovigidi ɔ bɛ azɔ wiwa ɖo Hlɔma sin azan nukɔn tɔn Liyasun xwe 2005 tɔn,  bo yi wa azɔ ɖo Ayiti, Gana, Tanzanii kpodo Guatemala to mɛ kpan bo ka lɛ wa azɔ ɖo wegbohɛntɛn to lɛ bi tɔn ɖo Hlɔma. E nɔ do bo nɔ wlan Flansegbe, Italiigbe, Glɛnsigbe kpodo Espagnol gbe kpan. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Isidore de Souza
Bernadin Gantin  

 
Tula   
Wémaxɔmɛxwé linsinmɛ tɔn Tula tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10530 Tula ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Tula tɔn ɔ ɖo gletoxo ayizɛn (6). Yě ɖie: Atanabu
Tula A
Tula B
Tula -Pelu
Tɛntɛnmu- Baliba
Tɛntɛnmu- Pelu
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Soloko tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ  10530.  


 
Ajara II     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11 906 Ajara II ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 11906 wɛ ɖo tokpɔnlavi Ajara II tɔn mɛ. Xwédo 2635, sunnu 5803 kpodo nyɔnu 6103 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnlavi Ajara II tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Ajina, Ajina-Aga, Agboto, Drogbo, Hwɛgbo
Kpota, Sota kpodo Sota-Cémɛ kpo. Sinsɛn ɖo Ajara II
Oro, vodun zunmɛ tɔn, wɛ nyi sinsɛn nuwiwa nukundejí ɖo Ajara. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Axì xoxo ɖo Ajara   

 
Zungɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12 404 Zungɛ ɔ tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Zungɛ ɖo dogbo xa tokpɔnla Ajowun, Akpro-Misérété, Kesunu kpodo Xɛtin-Hwedomɛ kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 12 404 wɛ ɖo tokpɔnlavi Zungɛ tɔn mɛ. Xwédo 2382, sunnu 6520 kpodo nyɔnu 5884 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Zungɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Akokponawa, Finyikanmɛ, Mitro, Yokɔn, Zungɛ, Zungɛ Saï Lagare kpodo Zunta kpo.  


 
 Eustache Akpovi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Eustache Akpovi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Agbomɛ Kanɖofi   
Acɛkpikpatɛn Agbomɛ Kanɖofi tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Angelo Ahouandjinou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 656 358 Agbomɛ Kanɖofi ɔ tokpɔnla ɖaxo ɖokpo wɛ bo ɖo afɔligbé nú Benɛɛto ɔ. É ɖo kilomɛtru 18 do Kutɔnu toxo ɖo taligbe. 
Ayikungban kɔ́gudu tɔn ji wɛ Agbomɛ Kanɖofi ɔ ɖe. 
Tàn kleun
Ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ ɔ tokpɔnla é nɛ ɔ ɖo gbɛtɔ hǔ 600 000 bɔ é  nyi é jó tokpɔnla Kutɔnu tɔn  ɔ do ɔ é wɛ nyi tokpɔnla wègɔ ɔ ě ɖo gbɛtɔ hú tokpɔnla ɖě lɛɛ́ bǐ ɖo Benɛ tò mɛ.
Agbomɛ Kanɖofi sin toxo ɔ jɔ din ɔ xwè tɔn ko yi afɔ-tantɔn kanwe ko mɔ̌ bo ka nyi kanɖo Agbomɛ kpodo axɔsuɖuto Danxomɛ tɔn kpo. Toxo Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɔ jɔ ɖo Kutɔnu toxo ɔ kpa bo nu ajɔ̌wiwa ná do bɔkun nu tovi lɛɛ́.  Dogbo tokpɔnla ɔ tɔn
Toxo Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɔ ɖo dogbo xá tokpɔnla Zɛ̌ tɔn ɖo taligbe bo ɖo xá tɔ̀ kpo xù kpo ɖo afɔligbe bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Tɔri-Bosito tɔn ɔ ɖo gbadahwe jí bo ɖo xá tokpɔnla Só-Ava tɔn ɖo zǎnzǎnhwejí. Tovi tɔn lɛ
Agbomɛ Kanɖofi sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 656 358 ɖo Kɛnsisɔ kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Nǔ e zɔn bɔ gbɛtɔ sukpo sɔ mɔ ɖo toxo ɔ mɛ e wɛ nyi ɖɔ kutɔnutɔ gěgé ɖo adɔtɛn yětɔn ɖo finɛ bo ná do mɔ vivo. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Agbomɛ Kanɖofi sin tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnlavi tɛnnɛ (9) yě ɖie:  Agbomɛ Kanɖofi (tokpɔnlavi)
Akasato
Godomɛ
Glo-Jigbé
Xɛvie
Kpanrun
Hwɛ̀do
Togba
Zinvie.
Tokpɔnlavi é nɛ́ lɛ bǐ ɖo gletoxo kantɔn ko atɔ́ɔ́n nukún ɛnɛ̀ (149). Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Tovi tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn lɛɛ nɔ wa azɔ̌ gěgè yě ɖie: glezɔ kanlinnyinyizɔ hweviwliwlizɔ; yě nɔ lɛ wa ajɔ̌ bo nɔ lɛ wa alɔnuzɔ gěgè kpodo tomɛyiyi kpan.  Nɛ̌ tovi lɛ nɔ sɛtɛn abǐ é nɔ bɛ agban gbɔn
Wlɛnwin e tovi lɛɛ́ nɔ zan bo do yí fi é yě xwe lɛɛ́ abǐ ěe yě  nɔ zan bo nɔ bɛ agban yě tɔn lɛ na ɔ wɛ nyi zohǔn kpɛvi kpodo zokɛkɛ kpo. Dɔkun tokpɔnla ɔ tɔn
Agbomɛ Kanɖofi sin toxo ɔ ɖo wemaxɔmɛ dokɔtɔn kpo linsinmɛ tɔn kpo gěgé é lɛ ɖo azɔkplɔntɛn axɔsutɔn wè mɛ̀ kpaǎtɔn atɔn bo lɛ ɖo Wèmàxɔmɛ kplɔ́n yiji b'alavɔ axɔsu tɔn ɖokpo bɛ ɖo gletoxo zogbajɛ tɔn mɛ.  


Alunsun ɔ wɛ nyi sun nukɔntɔn é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Alunsun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ alun nɔ do tawun é. Xixa tɔn   

 
Ayôdélé     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 27 août 1997 
Fǐ é ji ɖé é : Benɛɛ    Ayôdélé, bɔ nyikɔ tɔn ɖésu nyi Gloria Jemima Lawson ɔ, nyi hansinɔ, hankpatɔ, nuxotɔ Benɛɛto tɔn ɖokpo. É ji i ɖò azan ko  atɔɔngɔ ɔ avivɔsun xwé 1997 tɔn mɛ. É nyi Benɛɛvi bo lɛ nyi Togovi. Tan tɔn
Benɛɛto mɛ é jí Ayôdélé ɖé bɔ tɔ tɔn nyi Benɛɛvi bɔ nɔ tɔn nyi togovi. Sin kpɛvimɛ wɛ é jɛ han ji jí ɖé. Ée é ɖo xwè atɔɔn mɔ ɔ, tɔ tɔn sin gbɛmɛ wɛ̀ é jɛ han ji ɖé ji kpodo amisa kpo. Ée é ɖó xwè tantɔn mɔ ɔ, éɖésunɔ jɛ han tɔn lɛ kpá ji bɔ han tɔn lɛ nɔ ɖɔ xó do fifa kpodo wanyinunɔzo kpo wu. Ée e ɖó xwè w'atɔn mɔ ɔ, é kpà han ɖokpo bo na do xɔ̀susu nú nɔ tɔn ée nyi matiintɔ hwénu è é lɛ kpo ɖò kpɛvi é.
Ee é yi kunnuɖéwéma baki tɔn ɔ, Ayôdélé yi kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn bo kplɔn gbè lɛ lobo lɛ kplɔn nusisa kpodo xoɖɔdotoji kpo ɖo wémaxɔmɛ Cerco tɔn. Hansinɔ'zɔ tɔn
Gbɛkplékplé axɔsu tunwun bo ma ka ɖo alɔ dé mɛ (ONG) nɛ ɔ ji wɛ bɛ sin bo na do gɔ alɔ nu wamanmɔnɔ lɛ lobo na sɔ hwɛndomɛnu lɛ su. É sun nyi gbɛkplékplé ɔ ɖɔ̀ Ayôdélé b'ɛ wa huzu hansinɔ nyikɔ tɔn. É nɔ xo hun tɛnmɛ tɛnmɛ bo nɔ xo Ogbɔn ɖo tají.
Ɖo xwè 2017 tɔn mɛ ɔ, han tɔn Kpakpato ɔ zɔn bɔ Ayôdélé yi ajɔ wégɔ ɔ agbahwlɛnhwlɛn é ylɔ ɖɔ prix Découvertes RFI tɔn é. É kpá lobo jí han gègé. É na xá: Fimilè, Partagez, Chéco kpodo Ifèmi kpo.
Ɖo  xwè 2020 tɔn mɛ ɔ, Youth and Students for Peace sɔ ɛ afɔsɔɖotétɔ fifa tɔn bɔ é sɔ Aflika sin afɔ ɖo té ɖo Coréée du Sud dɔn.
É xo nu ɖo Abidjan ɖo nuxixo MASSA tɔn é blo ɖo xwè 2022 tɔn mɛ lobɔ mɛɖaxo A’salfo, hanjitɔ gbɛta Magic System tɔn yi jonɔ tɔn. Ajɔ kpodo wuntun é do é lɛ kpo
É na xa: Ajɔ wégɔɔ agbahlɛnhlɛn é ylɔ ɖɔ prix Découvertes RFI tɔn ɖo xwé 2017 tɔn mɛ
Afɔsɔɖotétɔ fifa tɔn Youth and Students for Peace tɔn ɖo xwé 2020 tɔn mɛ  

Sukpɔ
Sukpɔ ɔ nuviɖogbɛ baɖa baɖa ɖewɛ, e jɛ nuɖuɖu le nu aɖu ɔ a na jɛ sla sla ji lobo jɛ slu slu ji, azɔn jɛn a ko bɛ nɛ.  


 
Bajudɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Waké 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12 385 Bajudɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Waké tɔn bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo  Benɛɛto  mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Bajudɛ ɔ ɖo tɛntinmɛ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hweyixɔwaji. É ɖo glétoxò wǒ (10) yě ɖie: Akpade
Alitokum
Bajudɛ
Bohɔndo
Icode
Kadolasi
Kakpala
Kɔnca
Talinta
Cicaku
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e azɔxwe INSAE tɔn sɔ ɖo xwè 2013 tɔn wayi ɔ Bajudɛ  ɖo gbɛtɔ́ 12 385.  


 
 Mariam Chabi Talata    
Nɔé Mariam Chabi Talata 
Azɔ tɔn 
 Ganbɔdo togan wu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 11 avril 2021               Togan é glɔ é ɖé é : Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é : Talon I kpodo II kpo    {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 7 juillet 1963 
Fǐ é ji ɖé é : Bɛwunbɛrɛkɛ 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : UP   Asu tɔn : Zimé Yérima    
Azɔ é nɔ wa é : Nukplɔnmɛtɔ           
Mariam Chabi Talata,  Zime Yerima sin asi ɔ nyɔnu nukunɖeji toxoɖɔtɔ mɛsi nukplɔnmɛtɔ Philosophie tɔn lisinmɛ tɔn Benɛɛto tɔn ɖokpo wɛ, b'ɛ jǐ azan 7ɔ liyasun 1963 ɖo Bɛwunbɛrɛkɛ ɖo Benɛɛto mɛ. E wɛ nyi ganbɔdo togan wu Benɛɛto tɔn sin azan 23 nuxwasun 2021. 
E konyi ganbɔdo ganwu ɖo ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn, bo ka ɖo toxoɖɔgbɛ Union Progressiste mɛ.  Azɔmɛ yiyi tɔn kpodo nunywɛyi do nunywɛnji kpan
E e ɖo bac ɖo lexwele 1985 ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn Akpakpa Centre gudo ɔ, ee yi kplɔnyiji alavɔ Benɛ tɔn ɖo FLASH fi e e yi nunywɛ do nunywɛ ji ɖè ɖo Philosophie linu. E ɖo kunnuɖewema licence e ɔ, e din nu nunywɛ yi do nunywɛ ji na do huzu mɛsi nukplɔnmɛtɔ lisinmɛ tɔn bo yi Xɔgbonu. E ɖo kunnuɖewema CAPES ɖo philosophie mɛ. Ɖo lexwele 2016 ɔ,  e din nu mɛgbejekpɔn e na ɖenyi mɛ e na kplɔn nu mɛ bo jango do mɛ ɖo nukplɔnmɛ kpaxwe e bo huzu inspectrice[1]. 
Mariam Chabi Talata Zime Yerima ɔ wazɔ ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn gege ɖo totaligbe Benɛ to ɔ tɔn, ɖe wɛ nyi Hubert Maga, Yɛhwenɔ gleta Notre Dame de Fatima. E lɛ kplɔnumɛ ɖo azɔmɛxwe kplɔnyiji alavɔ tɔn Ecole normale superieure Xɔgbonu tɔn. 
Mariam Chabi Talata ɔ lɛ wa tozɔ gege. Ɖo lexwele 2003 ɔ e nyi Censeur ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn Hubert Maga. Sin xwe 2013 wayi 2016 ɔ e wa inspectrice sin azɔ  ɖo Tokpɔn Bɔgu kpodo Alibori tɔn kpan mɛ. E nɛ ɔ gudo ɔ e wa yi xwe aza do gɔnu e nɔ kpenukun wema kplɔnkplɔn ɖo lisinmɛ nu ɖo Ganhɔnyitɔ wema kplɔnkplɔn tɔn nɛ gbasa. Toxo ɖuɖɔ
Marim Chabi Talata byɔ toxo ɖuɖɔ mɛ ɖo 2001 ɖo Saka Lafia gbɛta e nɔ yɔlɔ ɖɔ UDS ɔ mɛ. E ɖenyi sɛwamaɖɔtɔ Paraku toxo ɔ tɔn. E wa azɔ nɛ nu xwe 7 we (2008-2015), bo lɛ nukɔntɔ nu gbɛ nyɔnu sɛwamaɖɔ acɛkpiakpa sɛ afɔwadokɔ lɛ tɔn ěe ɖo Tokpɔn Bɔgu, Alibori kpodo Sokanmɛ lɛ e tɔn. Ɖo 2016 ɔ e wa azɔ xa kplekple gbɛta toxo ɖuɖɔ tɔn e yi gbe nu Patrice Talon sisɔ e. E nɛ ɔ gudo ɔ e nɛ nyi mɛkunɖeji ěe do toxo ɖɔgbɛ Union progressiste wa nu sɔmisɔ ɖɛmɛnu lɛ tɔn ɖo 2019, bo nyi mɛbɔdomɛwu Saka Lafia tɔn e nyi Ganhɔnyitɔ hwenɛnu e. Ee sɔmisɔ ɔ fo ɔ e nyi ɖɛmɛnu ɖɛmɛnugun 8ɔ tɔn. Sin hwěnu e ɖo toxo ɖɔ wɛ ɖo Benɛ to mǐtɔn mɛ ɔ Marima Cabi Talata wɛ nyi Nyɔnu nukɔntɔn e ɖe nyi ganbɔdoganwu ɖɛmɛnugun ɔ tɔn. Ɖo 2019 ɔ e wɛ nyi Nyɔnu nukɔn tɔn e ɖenyi ɖo Union Progressiste mɛ ɖo akpɛkpikpa sɛ afɔ wa dokɔ 8ɔ kpaxwe. Ɖo 2021 e wa nyi mɛ e xo kpoɖo nu Togan Patrice Talon ɖo togan susɔ nuwiwa ɔ mɛ bo huzu Togan bɔ do togan wu Benɛɛto ɔ tɔn ɖo sɔmisɔmi azan 11ɔ lidosun 2021 tɔn[2]. Dodo tɔn ↑ https://web.archive.org/web/20210202155737/https://www.beninplus.com/politique/cinq-choses-savoir-sur-mariam-talata-zime-candidate-la-vice ↑ https://archives.beninwebtv.com/2021/01/presidentielle-2021-au-benin-la-candidature-de-mariam-chabi-talata-zime-officialisee/   

Jérôme Nouhouaï, ɔ é jii ɖo 1973. É nɔ wlan wema.  Nuwlanwlan tɔn lɛ
Ɖo 2010 ɔ, é wlan Le piment des plus beaux jours (Atakin ayihunhɔn ɖagbe ɖagbe lɛ tɔn). Bo lɛ wlan La mort du lendemain (Sɔyi e na hɔn é sin ku).  


Un do gbe we Malia, ɔ nyi ɖɛ ɖé bɔ klisanwun lɛ nɔ xo nu nɔmimɛ Malia. Ɖɛ ɔ
Un do gbe we Malia, 
hwi mɛ e acɛ gɔ lindɔn na lé
Aklunɔ, ɖo kpɔ́ xa we, 
ɖɛ ayin le xu nyɔnu lɛ́ɛ bi  tɔn, 
bɔ Jezu vi towe ka nyí ɖɛ lɛ́ɛ bi nɔn, 
yɛhwè Malia, Mawu nɔ, 
savo do mǐ hwɛ hutɔ́ lɛ́ɛ ta mɛ,
din kpo ku mitɔn hwenu kpan. 
Axoaɖi  


Mɛsizɔ ɖo Benɛtomɛ
Mɛsi mɛ vo ɔ , mɛ ɖebu sixu yi nunyɛ a . Mɛsizɔ nyi azɔ kpligidi , azɔ sisi . Hun e ɖo na si mɛsi nukplɔnmɛtɔ lɛ .
Lo ɔ , ɖo Benɛtomɛ ɔ , e sɔ nɔ si mɛsi lɛ lě e jɛxa gbɔn e a . Ye nɔ ɖu kwɛ na bi ɖe a .  


 
Hwakpɛ - ɖaxo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3 473 Hwakpɛ - ɖaxoɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ.É ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn. Tàn
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Hwakpɛ - ɖaxo huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Glexwé tɔn. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Hwakpɛ- tɔn ɔ ɖo gletoxo 07.Yě ɖie:
- Azizakwɛ
- Jɛgbamɛ
- Gbéxonu
- Gbɛzunmɛ
- Hwakpɛ- ɖaxo
- Sɛyigbe
- Toligbé Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Hwakpɛ- ɖaxo  tɔn ɖo hwɛndo 802 bɔ gbɛtɔ  3 473 ɖ'emɛ.  


 
Xɔgbonu   
Macálácì ɖaxo Xɔgbonu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Charlemagne Yankoti 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 264320 Xɔgbonu ɔ, toxo nukunɖeji Benɛɛto tɔn wɛ bo ɖo afɔligbe to ɔ tɔn, b'ɛ nyi toxo mijɛmiɖésunɔsi tɔn nu tò ɔ. Wemɛ tokpɔn mɛ wɛ Xogbonu ɖé, b'ɛ nyi nɔtɛn nǔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn. 
Tan Xɔgbonu tɔn
Xɔgbonu ɔ, toxo ɖe wɛ bɔ gungbé, yoruba gbé kpo do tɔ lɛɛ sukpɔ ɖ'emɛ, tɔri gbe do tɔ lɛɛ ka sukpɔ din ǎ.
Xɔgbonu ɔ gungbe mɛ wɛ é nyi mɔ ɖe bo ka nyi ajacɛ do yoruba gbe mɛ. Xɔgbonu ɔ ɖo nujlɛkpo gban (30 km) do toxo Kutɔnu tɔn ɖo hweyixɔ waji, bo ɖo wéwè (12 km) do dogbo Awɔnlin tɔn ɖo hwetɔn waji.  Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnla ɖěe lɛdo Xɔgbonu  lɛɛ ɖie : Akplo-Miserete, Avlanku kpo Ajara kpo ɖo taligbe n'i, bɔ Sɛmɛ- kpóji ɖo afɔligbe n'i, Ajara ɖo hwetɔn waji n'i, bɔ Agégé ɖo hweyixɔ waji. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Xɔgbonu toxo ɔ ɖo tokpɔnlavi atɔɔn. Yé ɖyé[1]: Tokpɔnlavi nukɔntɔn
Tokpɔnlavi wégɔ
Tokpɔnlavi atɔngɔ
Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ
Tokpɔnlavi atɔɔngɔ
Axi Xɔgbonu  tɔn lɛ
Ouando xi
Ahouangbo xi
Axɔsu Xɔgbonu tɔn lɛ
Xufɔn (1794 - 1807)
Ajohan (1807 - 1816)
Tofa I (1816 - 1818)
Hweze	(1818 - 1828)
Toyon	(1828 - 1836)
Meyi	(1836 - 8 sept. 1848)
Soji (8 sept. 1848 - 3 févr. 1864)
Mikpon (11 févr. 1864 - 23 mai 1872)
Mesi II (4 juin 1872 - 26 juin 1874)
Tofa II (16 sept. 1874 - 7 févr. 1908)
Dodo tɔn ↑ https://fr.wikipedia.org/wiki/Porto-Novo#cite_note-4   

Talatagbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Talatagbé wɛ nyi azán wé gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é.  


 
Seku   
Tokpɔnlavixwé Seku tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 26494 Seku ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Alada tɔn ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. 
Seku ɖo kilomɛtru 45 do Kutɔnu toxo ɔ bo 9 do Alada. Glétoxo tɔn lɛ
Seku n o ɖo glétoxo wéwé. Yě ɖyé: Hwinjanawa
Agbandonu
Adangban
Doji Aliho
Ganɖaho
Hundaja
Migbehwe
Sehe
Seku Centre
Sohon
Vɛhwi
Wibatɛn
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Seku tɔn ɔ ɖo tovi 26 494.  


 
Alada   
Anǎ yɔyɔ Alada tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Joseph Kakpo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 127512 Alada ɔ toxo wɛ é nyi bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn.
Alada ɔ lɛ nyi kpɔnla nu tokpɔn xulɛnu tɔn. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Alada tɔn ɖo tokpɔnlavi wèwé (12). Yě ɖie:  Agbanu
Ahwannɔzun
Alada (centre)
Atogɔn
Avakpa
Ayu
Hɛnvi
Lisɛgazun
Lɔn-Agɔnmɛ
Seku
Tɔgudo
Tɔkpa-Avagudo .
Tàn
Xóxòhwenu ɔ Alada ɔ acɛkpikpa axɔsuɖuto fɔnnu  lɛɛ tɔn sin nɔtɛn wɛ bɔ é nɔ ylɔ ɖɔ adanwunsa (nɔtɛn xomɛsintɔn). Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla Alada tɔn ɔ ɖo tovi  127512.  


Nukɔnyiyi ɔ́ nuɖagbe wɛ; jlo kɛɖɛ ka yi nukɔn a.Nɔvi, a na yi nukɔn hun, kuto kpɛɖe. Enyi a ko vɛ sixu ko tuun fi e a xwe ɔ kpoun hun ,dogan tɔn. Ɖyɔɖyɔ na wa gbɛ towe mɛ  


Elena Miro KgbɛtɔSunnu alo nyɔnuféminin To é mɛ nu wɛ nii éBenɛɛ NyikɔElena Azán é gbé é ji i é21 abɔxwísùn 1988 Fǐ é jí ɖé éKutɔnu Gbè é nɔ do alo nɔ wlán lɛ éflanségbè Azɔ tɔnNuwlantɔ 
Elena Miro K ɔ, nuwlantɔ Benɛɛto tɔn wɛ n'î b'ɛ ji i ɖò xwè 1988 tɔn mɛ. 
Gbɛ tɔn
Elena Miro K ɔ, é ji i ɖo azan ko nukun ɖokpogɔ ɔ abɔxwisun xwe 1988 tɔn gbe ɖo Kutɔnu ɖo Bénɛɛtomɛ. Nyikɔ tɔn ɖesu ɖesu nɔ nyi Myrlène Mɔɖukpɛ E. Kuwakanu. É nɔ wlan nu, bo nɔ wa xojladotozɔ ɖo gbavi nukpɛn nukpɛn gɔnu, bo lɛ nyi azɔdowatɔ ɖo xojlajla linu (Entrepreneur). Azɔxwe tɔn nɔ nyi EM Com. É lɛ nyi ɖagbewatɔ. Kunnuɖewema Bac D tɔn wɛ é ɖo e é yi azɔ mɛ kpe ɖo azɔmɛxwe lisinmɛ tɔn Sɛgbɛya Kutɔnu tɔn gudo e. É wayi kplɔnyiji-alavɔ ɖo azɔmɛxwe e nɔ ylɔɖɔ Ecole Supérieure Multinationale des Télecommunications (ESMT) e ɖo Dakar Sénégal tomɛ bo ɖo kunnuɖewema Master tɔn ɖo Linlin é na do nu wa sin zinzan linu. Azɔwiwa gbɛ tɔn
Ɖo 2011, Elena Miro K do xojlajla'zɔxwe ɖokpo wa b'ɛ nɔ nyi EM Com. É xlɛ xojlajla nuwiwa gege ɖo ORTB sin gbavi nukpɛnnɔ gɔnu ɔ ji. Yé ɖe wɛ nyi TIC Time, Secret de prospérité, Bénin Evolution ɖo 2012. Ɖo 2013 ɔ, é jɛ nu wlan ji. Wema tɔn nukɔn tɔn ɔ wɛ nyi Somɛli sin nu (Le Bout du Tunnel). Nuwlanwlan nɛ ɖe jlo na do sɔ nuwlanwlan do mɛbiha xlɛ. Nu é wlan lɛ e
- 2013 : Somɛli sin nu (Le Bout du Tunnel) bɔ Elena Miro Bénin - 2016 : Miel Sacré (Wiin huntomɛ tɔn) bɔ Tamarin Bénin wɛ ɖetɔn n'î. - 2016: Wɛn e se gbɔn gudo do nyɔnu nuwlantɔ Bénɛ tɔn lɛ wu é (Dernières Nouvelles des Écrivaines Du Bénin) bɔ Savane Bénin wɛ ɖetɔn n'î. - 2018 : Le Miroir (Wekpɛn) bɔ Savane Bénin wɛ ɖetɔn n'î. bɔ é wlan do Flansé gbe mɛ kpodo Glɛnzin gbe mɛ kpan. - 2018 : Hɛnnuxo (Histoires de Famille) bɔ Impliqués France tɔn wɛ ɖetɔn n'î - 2018 : Nyɔnu nuwlantɔ Bénɛ tɔn wo (Dix femmes écrivaines du Bénin) ɖo Paris bɔ Impliqués France tɔn wɛ ɖetɔn n'î Nunamɛ (alɔdomɛ) gbɛ tɔn
Lée nyɔnu lɛ kpo ɖyɔvi lɛ kpo e ɖo Afrika gbeji e sin gbɛ ci e nɔ blo nuɖe n'î,  ɖo é mɔ ɖɔ e kun nɔ tunwun nuwukpikpe yetɔn nu ye o. E nɛ wu ɔ, 2019 ɔ, é do alɔdoxwe ɖokpo wa b'ɛ nɔ nyi Women's Empowerment ɖo glɛnzin gbe mɛ bo na vankan nu akwɛzinkan nyɔnu lɛ kpodo ɖyɔvi lɛ tɔn kpan na lido. E é ko do tɔ kpɔn e ɔ, Elena Miro mɔ nujɛwu ɖɔ nu ninɔmɛ nyɔnu lɛ tɔn ɔ ɖo mɔ ehɔnmɛ ɔ, makpewu bo «hɛn wɔxuxu wa tavo ji» wɛ zɔn. Énɛ ɔ wɔ alɔdoxwe tɔn ɔ zin alɔd'akɔn bo na d'alɔ ɖyɔvi kpo nyɔnu é ɖo jlo bɔ akwɛzinkan yetɔn na lido lɛ e gbɔn nunywɛ na ye gblamɛ nu ye na yeɖee si. Nu nɛ ɔ é na kpɔn kaka yi jɛ 2030 ɖɔ mi na do azɔ livi ɖokpo waa  ɖo taji ɔ nu nyɔnu lɛ. É xlɛ xojlajla nuwiwa gbavi nukpɛnnɔ gɔnu tɔn  ji lɛ
- 2012 : Viva la Moda, ɖo Canal 3 Monde - 2012 : Tic Time,  ɖo ORTB ji - 2013-2014 : Secret de prospérité ɖo ORTB ji - 2015 : Bénin évolution ɖo ORTB ji - 2016 : Rencontre d'un leader ɖo Business 24 Africa ji ɖo Côte d'Ivoire - 2017 : MTN B2B ɖo kplekple gbɛta MTN Business Bénin.  


 
Bio Guéra   
Ɖiɖé Bio Guéra tɔn ɖo Parakou 
 Axɔsu Benɛɛ tɔn       Xwè é mɛ é kú é: 17 woosùn 1916 
Fǐ ee kú ɖé é: Baoura   Tɔ tɔn: Sabi Yerima Bio Guéra ɔ axɔvi Wasangari Akɔkplekple totaligbe Benɛɛto ɔ tɔn wɛ n'î. Tan
Ahwafuntɔ ɖaxo ɖe wɛ, bo ka gosin Axɔvi-kunkan Mako-Gbǎasi N'Gerǎa tɔn mɛ. B'ɛ jǐ i ɖo lexwele 1856 ɖo Gbǎasi toxo Kalalé tɔn mɛ. E ku ɖo azan 17ɔ Wǒosun lexwele 1916 tɔn ɖo Bawura toxo Bɛunbɛrɛkɛ tɔn mɛ. Tɔ tɔn nɔ nyi Sabi Yerima bo nyi Akɔta Wasangarinu lɛ tɔn bɔ Nɔ tɔn ka nyi  akɔta Ganɖonu lɛ tɔn.
E fun ahwan gege na do su ali do Yovo flanse ny'ahwan wa to bo yi to ɖo tovi lɛ si tawun.
Ɖiɖe tɔn bɛ ɖo sɔji ɖo toxo Paraku tɔn mɛ. Nyikɔ tɔn ɖesu ɔ wɛ nyi Gbǎsi N'Gerǎa.
Nunywɛtɔ Bénɛ to ɔ tɔn gege wlan nu do ji tɔn. Yeɖěe wɛ nyi : Leon Biɔ Bigu, Sévérin Akando, Jibril Deburu, Mathurin C.  Hunnyikpo ɖo kpɔ xa Samuel Decalo.
Mɛɖaxo Gaston Yamaro blo yɛwunkɔnnyidowu Cɛju tɛnwe nukunxwixwe tɛnwe tɔn do ji tɔn ɖo xwe-kpe-xwe-nu 100ɔ ku tɔn tɔn bo sɔ do kanji ɖo azan 21ɔ ayidosun 2016 tɔn.
Azan 18ɔ Wǒosun 2016ɔ tɔn wɛ e ɖu fi gosin bo yi Mawu mɛ tɔn 100ɔ.
Xojlawema La Nation, e tɔn ɖo azan 30ɔ nuxwasun 2018 tɔn ɔ kɛnu do lee e na sɔyɛd'ajo ɖo watomɛbanyɔnwi linu e wu Dodo tɔn  


Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion.  Tásí Hàngbe ɔ, axɔsi Dànxomɛ tɔn wɛ e nyí sín lexwele xwè 1708 wá yì jɛ xwè lexwelé xwè 1711 gɔ ɔ mɛ.
E wɛ jɛ dàdá Hwesú Akaba gúdo, cóbɔ dàdá Agajà wá jɛ e yɛ gúdò.  



Lɛnlɛnkun ɔ ɖadonu ɖe wɛ bo tǐin do sinmɛ amamu, wewe kpodo wiwi kpan, bo wukun sin Inde to mɛ, Bresil tomɛ Indonésie. Lɛnlɛnkun ɔ nuhwɛnkun ɖe wɛ bo nɔ sɛn ɖo lɛnlɛnkun'tin ji. 
Nuhwɛnkun ɖevo tǐin bo ɖi lɛnlɛnkun ɔ lo ɔ ye ka nyi lɛnlɛnkun a. E nɔ lǐi kpodo ayo kpan ayoma kpan do huzu wan nu hwevi mǔ alo laan e na ɖawɛ  e ɖee. E nɔ lɛ sado hwevi alo laan bo nɔ hǐ. E nɔ na wan ɖagbe nusunnu kpodo nuɖuɖũ tɛnmɛ tɛnmɛ kpan.  


 
Dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn   
Nukɔn dotoxwé ɔ tɔn 
Dotoxwé ɔ 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu 
Alí é jí é ɖé é : Alí Jean-Paul II ɖo Kutɔnu 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 30 octobre 1962   Tito tɔn: 
Axɔsu alo mɛkpǎ tɔn : Axɔsu tɔn 
Gbɛtɔ nabi é sixu kpé nukun ɖo é : 642 (ɖo xwè 2018 tɔn mɛ) 
Gán tɔn : Mɛɖaxo Dieudonné Gnonlonfoun Dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn ɔ, wɛ nyi dotoxwé ɖaxo nukɔn tɔn Benɛɛto ɔ tɔn. Azǎn gbán gɔ ɔ (30) Kɔnyansun xwé 1962 tɔn mɛ wɛ, é sɔ dotoxwé ɔ d'ayǐ dé ɖo toxo Kutɔnu tɔn mɛ [1]. 
Tán tɔn
Xwè 1962 tɔn mɛ wɛ, é ɖo dotoxwé ɔ ayǐ, bɔ nyikɔ tɔn hwenɛnu tɔn ɔ nyi «Dotoxwé "350 lits" tɔn», ɖǒ é sixu kpé nukun ɖo lanmɛ gbɛtɔ 350 wǔ ɖo fǐn nɛ. Ɖo azǎn wǒ gɔ ɔ (10) Alunsun xwè 1973 tɔn mɛ, é ɖyɔ nyikɔ tɔn, b'ɛ huzu «Dotoxwé ɖaxo Kutɔnu tɔn» bɔ kowún tɔn nyi CNHU-C. Eé togan Hubert Maga wa nyi matintɔ wɛ, é sɔ nyikɔ tɔn bo na dotoxwé ɔ, b'ɛ huzu Dotoxwé Hubert Koutoukou Maga tɔn sin hwenɛnu. Nukunkpémɛwutɛn ě ɖo lɛ é
Ɖo xixá é blo ɖo xwè 2018 tɔn mɛ ɔ, é mɔ ɖɔ, dotoxwé nɛ ɔ hɛn ɔ, é na kpé nukun azizɔnnɔ 642 wù ɖo dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn ɔ, b'ɛ ɖo nukunkpémɛwutɛn gégé. É na xá: Fǐ é, é nɔ gbéjé azizɔnnɔ é wu é ɖo na yawu kpé nukun ɖo lɛ wu é
Fǐ é nɔ blo bɔ gbigbɔ nɔ lɛ jɛ azɔ wa jí ɖé é
Fǐ é nɔ zɛ́ bo nɔ tɔ azizɔnnɔ lɛ ɖé é
Alɔgɔnumɛtɛn ɖokpo
Fifaxɔ é mɛ é nɔ sɔ mɛkuku lɛ ɖo é
Amasinsatɛn ɖaxo ɖokpo
É nɔ kplɔn dotozɔ mɛ ɖo dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn. 
Ɖo xwè 2018 tɔn mɛ ɔ, mɔ̌ é nɔ wli yɛ é yɔyɔ wɛ acɛpkipka Benɛɛto tɔn xɔ́ lobo sɔ ɖo dotoxwé ɔ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Dotoxwé ví kpo nɔ kpo lagune tɔn
Dodo tɔn ↑ https://web.archive.org/web/20221204041358/https://www.cnhu-hkm.org/Historique-du-CNHU.html   

 
 Paulin Gbenou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Paulin Gbenou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Gansoso     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli    
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 5149 Gansoso ɔ toxo Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo Kanɖi sin tokpɔnla ɔ mɛ ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ.  Gbɛtɔ é ɖé mɛ lɛ é
E na xa gbɛtɔ na yi 5149 mɔ ɖe mɛ. Gansoso ɖo xixa 11°07'56 ɖo totaligbe kpodo 2°55'36 kpan ɖo hwetɔnwaji ɖo Benɛ sin ɖiɖe ji.  Slata
Gansoso ɖo slata we (Gansoso-Gbiga kpodo Gansoso-Yisuré kpan) ɖo gletakɔxo kanwe we Kanɖi tɔn mɛ. 
Gansoso ɖo gletakɔxo Kanɖi 1 tɔn mɛ, ɖo Damadi, Gando-Kosikana, Dodopanɛ, Keferi-Sɛnté, Keferi-Hɛnkatɛ, Pɛɖɛ kpodo Kajɛrɛ kpan. 
Sunnu 2440 mɔ kpodo 2709 kpan mɔ e xa ɖo kɛnsusɔ 4ɔ 2013 tɔn  


Agasa
Agasa ɔ kanlin ɖe wɛ bo ɖo go. E nɔ nɔ tɔ mɛ kpo ageji kpo.  Alɔkpa é tiìn lɛ é
Agasa alɔkpa alɔkpa wɛ tǐin. E ɖe ěe e nɔ ylɔ ɖɔ Brachyura alo agasa jɔ agasa e kpodo ěe e nɔ ylɔ ɖɔ Anomura bo nyi agasa agɔnkɛ'tin tɔn e kpodo ɖevoe kpan. E ɖo mɔ̀ có agasa lɛ bi nyi agasa. Yɛgletete xumɛ tɔn e ɖo gbɛta Brachyura tɔn e alo agasa bernard l'hermite kpodo galathées bo ɖo gbɛta Anomura tɔn e kpan ɖe nyi agasa ǎ. E na ɖɔ̌ ɔ agasa e nɔ wili ɖo xwe ɖokpo mɛ ɔ ɖi bla yi tɔnu livi ɖokpo adaɖe mɔ (1,2). 
Agasa ɔ kanlin xuto tɔn wɛ bɔ wili wili tɔn bɔwu tawun. Ɖò wamamɔnɔ tò lɛ mɛ ɔ nuɖuɖu titeungbe wɛ bo ka kpɔ akwɛ. Yɔkpɔvu lɛ wɛ nɔ wli  


Cyɔnuwiwa alo mɛɖiɖi  nyi lěè é nɔ kpé nukun do mɛ é ku é wu bo nɔ sɔ ɛ do tɛn tɔn gudo tɔn mɛ gbɔn é.  
Cyɔ nu wiwa e tiin e
Nu tɛnmɛ tɛnmɛ e na gɔ na e. Nu e ɖo na tunwun hwɛ co bo jɛ wezun nu nù cyɔ nu wiwa bɔ e ma na ɖo blɔ a lɛ e di e Fi e mɛkuku ɔ na gbɔjɛ ɖe e
Hɛnnumɔ mɛ e ku e tɔn lɛ wɛ̀ é kàn. Ye wɛ na yi tagbeyisɔ do nuwiwa ɔ wú bo na kpɔn lěè  akwɛ e ɖo yesi na kpe gbɔn e  bo nu mɛ e ku to na yi sinfifamɛ alo e na nɔ xwegbe ɔ ye na tunwun. 
Sinfifamɛ sin nɔtɛn ɔ azɔwe e nɔ kpe nukun do mɛ e ko ku lɛ sin agbaza wu bo nɔ wlibo na ganji e wɛ. E nɔ nyi axɔsu tɔn có bɔ mɛ kpaa tɔn lɛ ɖe. Fi e nɛ ɔ abwɛmɛnunɔ kpodo wibanumɛ kpan sin tɛnmɛ wɛ, bo nɔ d'alɔ hɛnnumɔ lɛ bɔ ye nɔ wa yi kpɔn mɛvivɛ yetɔn co bo nu cyɔɖiɖi zan na kpe. Azɔxwe nɛ ɔ nɔ w'azɔ hwe lɛ bi nu kpodo gan lɛ bi mɛ kpán. Bo na do tunwun akwɛ nabi e na su e ɔ e jɛxa ɖɔ e ni kpɔn fi gege tɔn hwɛ co bo sɔ fi ɖokpo, ɖo akwɛ lɛ bi nɔ nyi nu ɖokpo ɔ gbɔn fi bi a. 
E hɛn ɔ e na jo mɛ mɛ tɔn do xwe gbe bo na wlibo nu agbaza tɔn kaka yi jɛ gbe e gbe e na wa cyɔ nu tɔn bo ɖi i e. Xɔ e mɛ e na nɔ e na nɔ ná jɔhɔn ganji. Jɔhɔn ɖo na nyi do cyɔ ganji bɔ sukpɔ ka na jɛ wu tɔn a. E nɔ do atinkɛn (Formolle) n'î nu e ma gble o.  Cyɔgba
Mɛɖiɖi nu wiwa ɔ agbaza mɛ e ku e tɔn sɔ dó dò wɛ, bo nyi mɛsɛxwe'walɔ ɖagbe ɖe bɔ gbɛ ɔ mɛ bi kpǎa ɔ mɛbi nɔ blo. E hɛn e nɔ yi kuxwe axɔsitɔn alo e hɛn ɔ e na ɖi ɖo xwe gbe alo kuxwe hɛnnu ɔ tɔn. 
Mɛze dodo ɔ ɖe alɔkpa we:  E nɔ kun dó ɔ kpowun ma tlɛmɛ bo nɔ sɔ cyɔgba ɔ de mɛ bo nɔ kɔn kɔ kɔnnyiji kaka bɔ dó ɔ nɔ gɔ.
E nɔ kun dó ɔ bo nɔ tlɛmɛ bi bo nɔ sɔ cyɔgba ɔ demɛ bo nɔ kɔn kɔ kɔnnyiji. Alo e nɔ wun kɔ kpɛɖe kɔnnyiji bo nɔ sɔ dalu dò dó ɔ nu bo nɔ tlɛ bi.
Akwɛzinzan
Cyɔ nuwiwa ɖo Benɛtomɛ sɔ nyi ayihun nu a, lo ɔ akwɛ gege zinzan xo wɛ. Nu mɛ mɛtɔn zin alɔ do afin mɛ ɔ, avi we wɛ e nɔ ya: mɛ e ku e sin avi kpo akwɛ sin avi kpó. E nɔ zan livi mɔkpan do ɖi mɛ. Mɛ gege nɔ yi nya akwɛ, mɛɖe lɛ nɔ sa gle ba do ɖi mɛ. Nu nɛ ka sɔgbe ɖebu ǎ.  


Alisátínsá ɔ, kplékplénúwiwà ɖé wɛ bɔ̀ e nɔ mɔ̀ ɖò aflikà, hwèyixɔ̀wàji. Nǔwiwà nɛ ɔ nɔ́ tiin hwɛhwɛ bɔ̀ è nɔ̀ kplé bó nɔ̀ ɖɔ̀xó dó gbɛzánɖóbǔ wu, nǔ e nɔ̀ jɛ ɖò glètoxo lɛ mɛ e, tòxóɖíɖɔ̀ kpó xó ɖevò lɛ kpó. Tɛ̀n ɖòkpó nɛ́ ɔ mɛ wɛ yɔ̀kpɔvú lɛɛ nɔ lɛ́ ɖótó mɛxó lɛ ɖè, bó nɔ sè hwènùxó víví lɛ, bó nɔ̀ sɔ́ nǔnywɛ ɖ'émɛ. E sixú nyí lokotínsá, kpàsátínsá àbǐ atín ɖěvò lɛɛ sá.  


É ɖɔ é mì nyi : 
- basaglǎ hɔnlɔn mɔ nɔ dɔn
- Jɛzo nɔ kwǐn nú bɔ mɛ bi na kwin b'ɛ golo
- Aladanu baɖú zǐ. 
Le mì nyi Jɛgbe'xɔsu anyaxlinxan . . . .  
Gezo  Palais du roi Guezo.   

Élisabeth Pognon ɔ, hwɛɖɔtɔ gan Bénɛ tɔn wɛ bo nɔ sɛndodogbasa Benɛ tɔn sin azan 7ɔ ayidosun xwe 1993 wayi jɛ azan 7ɔ ayidosun xwe 1998. 
Gbɛ tɔn
E jii ɖo azan 7 liyasun xwe 1937  ɖo Anɛxɔ ɖo Togo, b'ɛ nɔ nyi Élisabeth Kayisan Ékwé. É wɛ nyi hwɛɖɔtɔ gan nyɔnu nukɔntɔn Bénɛ tɔn kpodo nyɔnu nukɔntɔn é nyi gbɛvi hwɛɖɔgbasa ɖaxo ɔ e bo lɛ nyi nyɔnu nukɔntɔn ɖo sɛn dodo gbasa Bénɛ Wema kplɔnkplɔn gbɛ tɔn
É blo kplɔnyiji-alavɔ ɖo Paris ɖo 1962 bo kplɔn hwɛɖiɖɔzɔ. É yi azɔxwe lisinmǝ tɔn ɖo Lomɛ kpo Dakar kpo bo wayi Paris ɖo 1962 co bo wayi Bordeaux fyé é ɖo kunnuɖewema ɖo hwɛzɔkplɔn tɛn toxo nɛ ɔ tɔn Nyi e eɖée
É yi Nyiɖemɛ ɖaxo tɛnmɛ Bénɛ tɔn ɖo 1996. Mɔ ɖokpo ɔ German Afrika Prize ɖo 1996. É lɛ nyi Nyiɖemɛ e nyɔwa tɔn sin gbɛɖetɔ ɖo 1999. Azɔwiwa tɔn
É nyi nyɔnu hwɛɖɔtɔ  ɖaxo nukuntɔn Daxomɛ tɔn bo d'akpa ɖo hwɛylɔmɛtɛn (cours d'appel) Kutɔnu tɔn ɖo azan nukɔntɔn abɔxwisun xwe 1965 tɔn. Elisabeth Ponyɔ yi kan do kan ji. É nyi weɖexamɛtɔ ɖo hwɛylɔmɛtɛn Kutɔnu tɔn. E nɛ ɔ gudo é wa nyi hwɛɖɔtɔ ɖo hwɛɖɔgbasa tejɛmɛtɔn Kutɔnu tɔn ɖo azan koatɔɔn nukun ɖokpo (26)ɔ abɔxwisun xwe 1966 tɔn bo huzu wegbojinɔtɔ kplekplemɛ weɖexamɛtɔ hwɛɖɔtɔ ɖaxo lɛ tɔn ɖo azan wowe (12)ɔ kɔnyasun xwe 1970 tɔn. Ɖo alunsun 1974 tɔn ɔ, é byɔ hwɛɖɔgbasa ɖaxo bo huzu weɖexamɛtɔ. Bɛ sin zosun xwe 1978 tɔn ɔ, é wayi wa azɔ ɖo ganhɔnyitɔ gbasa é nɔ kpe nukun do nuxwitixwiti kpodo kplɔnyiji-alavɔ kplɔnkplɔn wu e bo kplɔn sɛn mɛ nu xwe we adaɖe. É nɛ ɔ gudo ɔ é lɛ wayi weɖexamɛtɔ ɖo hwɛylɔmɛtɛn Kutɔnu tɔn ɖo eofinkplɔsun 1981 tɔn. Ɖo avuvɔsun xwe 1986 tɔn ɔ, e nɛ gbe bɔ é xwedo asu tɔn Guy Ponyɔ e e azɔ ɖe sɛdo akwɛsɛxwetɛn to e ɖo mɛwigbeji hweyixɔwaji e tɔn ɖo Dakar. Xwe atɔɔn gudo ɔ é lɛ kɔ wa Bénɛ bo byɔ hwɛɖɔtɔ ɖaxo lɛ sin ahwan mɛ ɖo avuvɔsun 1991 tɔn. Ɖo azan wo (10) gɔ zofinkplɔsun xwe 1992 tɔn e ɖenyi bɔ é byɔ gan e xwe aza do ɖɛmɛgun e e Adrien Hungbeji kpa acɛ na e mɛ bo nyi mɛɖokpo ɖo mɛ tɛnwe e na kpacɛ do sɛndodogbasa Bénɛ tɔn lɛ mɛ. E e é ɖo xwe e nɔ ɖo bo nɔ yí gbɔjɛ ɖaxo ɔ e ɔ, é yi gbɔjɛ ɖo azan nukɔntɔn kɔnyasun xwe 1992 tɔn. É wa huzu gan é xwe aza do sɛndodogbasa Bénɛ  tɔn ɔ tɔn ɖo azan atɔɔn (5)ɔ liyasun xwe 1993 tɔn. Ee ganɖuɖu tɔn wa vuvɔnu e ɔ é lɛ yi gbe bo ze alɔ do ji bo lɛ ɖu ɖevo. Ɖo azan ko nukun we (22) gɔ lidosun xwe 1998 tɔn ɔ ɖɛmɛgbasa wɛ lɛ na gbe e hwɛ co bɔ é sixu wa yi sɛndodogbasa bo lɛ ɖu gan ɖo gbɔjɛ ɖaxo é ko yi e wutu. Lo ɔ, é kpɔn sɛndodo ɔ mɛ ɔ é sɔ sixu nyi mɛ ɖo sɛndodogbasa sin mɛ lɛ mɛ a. E nɛ wu wɛ é wa jo tɛnmɛ do nu Conceptia Wɛnsu ɖo azan tɛnwe (7) gɔ ayidosun xwe 1998 tɔn. É ɖo gbɔjɛ mɛ co é nɔ ylɔ ɛ do azɔ ɖo Bénɛ kpodo togudo kpan bɔ é nɔ yi...  


 
Moudjib Djinadou     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Wemawlantɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 16 janvier 1965 
Fǐ é ji ɖé é : Xɔgbonu    Moudjib Djinadou ɔ, wemawlantɔ wɛ bo ka nɔ lɛ w'azɔ gbɔn gbɛ ɔ bi mɛ. Xɔgbonu wɛ é ji i ɖé. Gbɛ tɔn
Moudjib Djinadou ɔ, e ji i ɖò azan afɔtɔn nukun ɖokpo (16) gɔ ɔ alunsun xwe 1965 tɔn ɖo Xɔgbonu ɖo Benɛɛto mɛ. É kplɔnnu ɖo kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn ɖo ENA bo lɛ yi Picarde tɔn ɖo France. É yi azɔmɛxwe linsinmɛ tɔn kpodo dokɔ tɔn kpan ɖo Xɔgbonutoxomɛ. Nu é wlan lɛ
1991 : é wlan «Mọ Gbé - le cri de mauvais augure»
1993 : é wlan «Mais que font donc les dieux de la neige?»
1996 : é wlan «L'avocat de Vanessa»
Nyi e ɖé e é
É nyi ɖuɖejitɔ ɖo agbahwlɛnhwlɛn Bénɛ tɔn é nyi «Concours National des arts et des lettres du Bénin,1988»  


E nɔ ɖɔ́ lěé yé mà lin gbɔ̀n mɔ̀ jɛ̀ ná nɔ̀
Cɔcɔ̀ géé mɔ̀ jɛ̀n ná nɔ̀
O gbɛtɔ́ lɛ́  yé mà lin gbɔ̀n mɔ̀ jɛ̀ ná nɔ̀
Cɔcɔ̀ géé mɔ̀ jɛ̀n ná nɔ̀
Ahwan wɛ ná wà mɔ̌ ɖò gbɛ mɛ à   ? Okpo wè nà sɔ́ bó dó é à?é hala nɔ sɔ́ bo gbɔ̀ nà kpé wú ǎ
E kó nyi hun wɛ̀ é nyi ɔ́ mi alɛ tɔn gégé tiin
Aɖǔɖò finfɛn ɖòfi vɛ́ mɔ́ númɛ cob'ɛ sàvo númǐ
O nù è kò húga mɛ lé ga jɛn kó hú nyi tɔ́n lɔ́ guun wɛ̀ yè na sé ɖ'axéxé ɔ́ mɛɔcɔ̀ géé mɔ̀ jɛ̀n ná nɔ̀ O gbɛtɔ́ lɛ́  yé mà lin gbɔ̀n mɔ̀ jɛ̀ ná nɔ̀
Cɔcɔ̀ géé mɔ̀ jɛ̀n ná nɔ̀  


 
Nijɛto      Toxo nukundéjí tɔn: Niamey 
Ga ɖiɖi tɔn: 1 267 000 km² 
Tovi: 15 306 252  
Nijɛto (e è nɔ ylɔ ɖɔ République du Niger) wɛ nyí to ɖé ɖò Gbadahweji Mɛwigbeji tɔn mɛ. Hɔnkàn Nijɛto tɔn wɛ nyí Niamey, bɔ gbè taji ɔ́ wɛ nyí Flansegbe.
Algérie kpo Libya kpo wɛ lɛ́ lɛ́ dó e ɖo totaligbé, Tchad ɖo zǎnzǎnhweji, Nigéria kpo Benɛɛto kpo ɖo tofɔligbé, bɔ Burkina Faso kpo Mali kpo ɖo gbadahweji.
Nijɛto ɔ, ayikúngban wɛ lɛ́ lɛ̌ dó, enɛ wɛ nyí ɖɔ é ɖó xu ɖé ǎ. Niger yí nyikɔ tɔn sín Nijɛto tɔsisa ɔ nu, e sín nyikɔ sixu gosin xógbe Berber tɔn e è lilɛ dó "Tɔsisa Tɔsisa lɛ Tɔn" mɛ é mɛ.
Axɔsuɖuto Mali tɔn kpo Axɔsuɖuto Songhai tɔn kpo ɖó ayikúngban ɖò fí e nyí Nijɛto dìn é. É wá yá ɔ, France ɖu ɖò to e è nɔ ylɔ ɖɔ Nijɛto dìn é jí. Ayínúkúnmɛ Nijɛto tɔn
Niger-CIA WFB Map
Gblógbló Nijɛto tɔn, é lɛ́n do kilomɛ́tlu gblogá zɛɛn jlɛ mɛ ɔ, ná yí 1 267 000 Km2 mɔ́.
Mɛ e nɔ nɔ Nijɛto ɖò xwè 2012 mɛ lɛ́ɛ bǐ kpò ɖò 15 306 252.  


 
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 61 668 Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo kɔmɛ wéwè yě ɖie:  Irede
Kpɔndewu II
Lɔn'nava
Sɛnaɖe I
Sɛnaɖe II
Ahwasa
Gankpodo
Jɛjɛlaye
Kpɔndewu I
Minɔcù
Yenawa
Kɔwegbo 
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 61 668.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn bibitɛn tɔn kpodo dokɔ tɔn kpo tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto   Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Salimane Karimou Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn bibitɛn tɔn kpodo dokɔ tɔn kpo tɔn ɔ nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Azɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ wn e nɔ kpénukun do tito kpodo wlɛnwlin é na ɖé nu nǔ é kan wema kplɔnkplɔn bibitɛn tɔn kpodo dokɔ tɔn kpo ɖo Benɛɛto ɔ mɛ.
Mɛɖaxo Salimane Karimou wɛ nyi ganhɔnyitɔ ee nn o kpénukun ɖé wu é. Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é kpo
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn lisinmɛ tɔn, nuxwitixwiti kpodo nunyɔwa kpan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá kplɔnyiji alavɔ kpó nudobiba kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ  

 
Wágàcí   
Nyikɔ ɖévo: Amɔ̌ 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo 
Ɖadonu: Yinbu sin anɔ sin 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Agǔn Wágàcí ɔ́, amɔ̌ wɛ̀ bɔ̀ e nɔ̀ bló ɖò hweyìxɔ̀ wàjí kpó nyìbúnɔ́sìn kpó. Fúlanǐ lɛ wɛ kò ɖó jìjɔ̀ tɔn bó nɔ̀ bló, bɔ̀ e nɔ̀ mɔ̀ ye e ɖò totáligbé Benɛɛto ɔ tɔn. To é mɛ é nɔ mɔ ɖé lɛ é
E nɔ̀ mɔ̀ wagací ɔ gěgě tɔ̀n xɔ̀ ɖò Parakú, ɖò Benɛ tò ɔ́ tɛ́ntìn. E nɔ̀ lɛ́ mɔ̀ nǔɖúɖù nɛ ɔ́ ɖò tò è ɖò hwèyìxɔ̀ wà jí lɛ bǐ mɛ, ɖò tàjí ɔ́, tò e mɛ gběhàn kpó atín wínni wínní lɛ kpó nɔ́ wú ɖè lɛ e. Gbè tɛ̀nmɛ̀  tɛ̀nmɛ̀ e nɔ̀ ylɔ́ àmɔ̌ nɛ ɔ́ ɖɔ̀ Wágàcí lɛ ɖi e : zarmá sɔ̀ngayi kpó dɛ̀ndi gbè kpó. fɔ̀nnù lɛ nɔ̀ ylɔ́ ɖɔ̀ àmɔ̌, ànagó gbèmɛ ɔ, é nɔ́ nyí wàra, bɔ̀ Balibánù lɛ nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ gàsàru. Yòvó ǎnyǔ wěwě lɛ nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ frɔ̀màj.
Wágàcí ɔ́, nǔ bìbɔ̀ ɖé wɛ̀ bó nɔ̀ víví. E nɔ̀ zán dó ɖànǔ nǎ : è nɔ̀ ɖà nǔsúnnú tɔ̀n bó nɔ̀ dó ɖù àgǔn ná, è nɔ̀ lɛ vɔ́ zé dó ɖù nǔ ɖèvò ɖèvò lɛɛ nà.  


 
Ouandoxì     Axì ɔ: 
Azǎn é gbè é nɔ jɛ ɖé é : Tɛnigbè - Axɔsuzangbè - aklunɔzangbè      Fǐ ě ɖé é: 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Xɔgbonu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé é: Tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔ ɔ Xɔgbonu tɔn Ouandoxì ɔ nyi axí ɖaxo ɖokpo ɖo mɛjɛmiɖésunɔsitoxo Xɔgbonu tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. É nɔ jɛ ɖo tɛnigbè, axɔsuzangbè kpodo aklunɔzangbè lɛ kpo [1]. Fǐ é ɖé é
Tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n gɔ ɔ Xɔgbonu tɔn mɛ wɛ, Ouandoxì ɔ ɖé. Bibloɖo tɔn
Acɛkpkpa tò ɔ tɔn ɖégbè ɖo é ni gɔ, axì vɔ bloɖo lobɔ bibloɖo tɔn sin azɔ lɛ bɛ ɖo azǎn W’atɔ̀n gɔ ɔ (13) alunsùn xwè 2020 tɔn mɛ.  Dodo tɔn ↑ https://lanouvelletribune.info/2020/01/benin-les-marches-ahouangbo-et-ouando-a-porto-novo-bientot-modernises/   

 
Togangbasá Marina tɔn   
nukɔn xɔ ɔ tɔn 
Xɔ ɔ 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 1950   Zizan tɔn : Togangbasá Benɛɛto tɔn 
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu  
Togangbasá Marina tɔn ɔ, wɛ nyi nɔtɛn é togan Benɛɛto tɔn lɛ nɔ nɔ́ lobo nɔ w'azɔ ɖé ě. 
Tan tɔn kléun
Ɖo xwè 2016 tɔn mɛ ɔ, hwenu é togan Patrice Talon wa junjɔn toganzinkpo jí ɔ, é sɔ gbétakɛn bɔ é lɛ vɔ Togangbasá Marina tɔn ɔ bloɖo. Akwɛ ě zan nu azɔ nɛ lɛ, na yi liva wɛnɛ (14 milliards) mɔ̌ [1]. Fǐ é ɖé e
Togangbasá Marina tɔn, ɖo toxo Kutɔnu tɔn, é nyi akwɛzinkpo toxo kpodo toxo ɖaxo bǐ to ɔ tɔn kpo mɛ bo kpan nukɔn dotoxwé Hubert Koutoukou Maga Kutɔnu tɔn Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Patrice Talon
Acɛkpikpa Benɛɛto tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Dodo tɔn ↑ Mɛsi kpodo sɛnzɔwatɔ lɛ kpo wlán nǔ sɛdo ɖɛmɛnu lɛ   

 
Stan Tohon     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ - Hankpatɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : azan 30ɔ woosun xwe 1955 
Fǐ é ji ɖé é : Agbomɛ    Stan Tohon ɔ, Hankpatɔ hanjítɔ hanwalɔ do wa tɔ Benɛɛto tɔn ɖokpo wɛ é nyi, bɛ e sunnyí ɖɔ "Le roi du tchink system". E jǐ ɖo azan 30ɔ woosun xwe 1955 ɖo Agbomɛ. Xwe 64 mɔ wɛ ɖo ta tɔn co bɔ é nyi matintɔ ɖo azan 26ɔ zofinkplɔsun xwe 2019 ɖo Paris (France). 
Xwe gban sin nu xixo gbɛ wɛ é zan bo ɖe hanjiji gban jɛji tɔn. È ɖe nyii azɔn mɔkpan ɖo gbɛ ɔ mɛ Gbɛ tɔn
Stan Tohon ɔ, nyikɔ tɔn ɖesú nɔ nyi Roger Tohon bɔ e jì i ɖò azǎn 30 gɔ woosun ɔ tɔn ɖo xwe 1955 tɔn mɛ ɖo Agbomɛ. E kú ɖò azǎn 26 gɔ ɖo xwé 2019 tɔn mɛ ɖo yovo flanse toṃ̣ɛ[1]. Dodo tɔn ↑ https://deces.matchid.io/id/wwNVvK0Zqg7m   


Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Kanlin sɔ lɛ glé na ɔ nɔ zɔn bɔ glési nɔ mɔ kodosafun gbɔn alin sɔ lɛ glé na mɛ.  


Date Atavito Barnabe-Akayi ɔ nuklpɔnmɛtɔ, wemawlantɔ Benɛɛ tɔn ɖokpo wɛ é nyi bɔ é jǐ ɖo azǎn 24 gɔɔ Zǒsun xwe 1978 tɔn mɛ. Ɖo taji ɔ é nɔ lɛ vlɛmanahɛn bo nɔ lɛ jihan. Tàngbɛtɔn tɔn
Date Atavito ɔ zán yɔkpɔvugbɛ tɔn ɖo Togo ɖo toxo Kpalimɛ tɔn mɛ. É nyi vǐ ɖokponɔ nú nɔ̀ tɔn amɔ é ka ɖo tɔvi bɔ sin kpɛvimɛtɔn wɛ é ko ɖo akpakpa nuxixa tɔn alɔkpaɖe. Kpodo alɔgɔ  nylɔ tɔn, nagan tɔn kpodo mɛɖevo lɛ tɔn kpo gɔn ě é nɔ lɛ tɔn kpo ɔ é kplɔn nǔ ganji bo din bo ɖo kunnuɖewema BAc tɔn. É do nyikɔ wema mɛ ɖo kplɔnyiji-alavɔ Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɖo kanɖo "Lettres Modernes" tɔn. Wema ě é wlan lɛ  

 
Agoli-Agbo      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1894 – 1900 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Gbɛhanzin   Xwè é mɛ é kú é: 1900 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Glɛlɛ Agoli-Agbo nyí axɔsú ɖò Danxomɛ̀ nú xwè ayizɛ́n (6 ) bó jɛ̀ axɔsú Gbɛhɛ̀n-azìn mɛɖaxo tɔn Glɛlɛ vi eɖɔhun ɔ́ gudo. Gbɛ tɔn
Axɔsuwuntun tɔn
Amakpo b'ɛ sɔ afɔ sín ɖiɖe do b'acɔ́ na  ɖó axɔsuwuntun tɔn ɔ afɔ̀ sín ɖiɖe wɛ. Axɔsú Agoli-Agbo sín hɔnmɛ̰  

 
 Abdel-Kader Gbadamassi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Abdel-Kader Gbadamassi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Agbannyizun (Agbanlinzun)     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zú   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 72 549 Agbannyizun ɔ tokpɔnla wɛ é nyi nu Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Zu tɔn ɔ mɛ bo ɖo kilomɛtru ko do Agbomɛ toxo ɔ. Tokpɔnla ě e ɖo dogbo xá lɛɛ
Klwekanmɛ
Agbomɛ
Gbɔ̀xikɔn
Klwekanmɛ
Zogbodomɛ
Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Agbannyizun ɖo tokpɔnlavi wǒ yě ɖie: Adanhɔnjigɔn
Adɛnnyigɔn
Agbannyizun
Kɛnta
Kpota
Lisazunmɛ
Saxé
Sinwe
Tanvɛ
Zungudo
Kɛnsisɔ tovi lɛɛ tɔn
Tokpɔnla ɖo gbɛtɔ 72 549 ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa ě e blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ è.  


 
 Robert Sastre      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Lokosa tɔn    2 Xwéjísùn 1971 – 16 Alunsùn 2000  
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 21 woosùn 1952   Mɛ é gudo é jɛ é : Christophe Adimou 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Victor Agbanou                         
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 7 Ayidosùn 1926 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé   Azán é gbè é kú é : 16 Alunsùn 2000 
Fǐ é é ku ɖé é: Kutɔnu    Robert Sastre nyí yɛhwenɔgán Igléja Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. È jì i ɖò azǎn 7gɔ́ àyìdósùn xwè 1926 tɔn mɛ ɖò Glexwé b'ɛ kú ɖò azǎn 16gɔ́ alunsùn xwè 2000 tɔn mɛ. È sɔ́'ɛ yɛhwenɔ ɖò xwè 1952 tɔn mɛ bó sɔ́ ɛ yɛhwenɔgán igleja kanɖo Lokosa tɔn sin xwè 1972 tɔn mɛ yi jɛ hwenu ee kú é[1]. Tan gbɛ tɔn tɔ́n
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Christophe Adimou
Gilbert Dagnon
Bernadin Gantin
Dodo tɔn ↑ Un exemple de vie : Mgr Robert Sastre (1926-2000) : Évêque de Lokossa-Bénin (1972-2000)   

Lugba ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla  Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Lugba ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo glexo atɔn (3). Yě ɖie: Lugba Agɔnnyi
Goca
Lugba Kɔtakpa
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Lugba tɔn ɔ ɖo tovi 8380.  


 
Gabɔnto      Toxo nukundéjí tɔn: Libreville 
Ga ɖiɖi tɔn: 267 667 km² 
Tovi: 2 397 368 
Togán tɔn: Brice Oligui Nguema Gabɔnto b'ɛ ylɔ ɖɔ république du Gabon ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo cɛ́ncɛn Aflika tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ
To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Kamerunuto kpodo Gineto kpo ɖo totaligbé tɔn. Kɔngoto ka ɖo tofɔligbe tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Gabɔntomɛ lɛ
Flanségbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Gabɔntomɛ e. Fang, Mbede kpodo Punu kpo ka nyi anɔnugbè e ɖo tájí lɛ e.  


Sinsɛn Titeungbe Jezu tɔn ɔ, wɛ nyí sinsɛn klisanwún lɛ tɔn, ě do dó ɖo Pekin(Chinuto) ɖo xwé 1917 tɔn mɛ é lobo ka nyí kpikplémɛ nuɖitɔ líví ɖokpo adaɖé ::yi jɛ líví we adaɖé mɔ́ tɔn. Nuɖitɔ nɛ lɛ ɔ, to kanɖé atɔɔn nukún atɔn mɛ, ɖo ayíkungbangbé ayizɛn jí, wɛ e xá yé ɖé.
Klisanwún sinsɛn pɛntekotinú lɛ tɔn, ě do dó ɖo xwékanwekoɖobu kogɔ́ tɔn mɛ é, sin kukán mɛ wɛ sinsɛn nɛ ɔ jɔ́ sín. Sin xwé 1998 tɔn mɛ wɛ VEJ sá xwe ɖo ::benɛnto ɔ mɛ. Mɔ ɖokpo ɔ, VEJ sá xwe ɖo Togoto mɛ ɖo 2001. Linlin VEJ tɔn wɛ nyí ɖɔ, é ni lǎ wɛnɖagbé máwǔtɔn  ɔ nu to lɛ bí cobo nǔ Jezu ná lɛkɔ wá.
Nuɖiɖi wo éjí sinsɛn titeungbe ɔ jinjɔn ayí ɖo lɛ ɔ ɖyé: 1.Yɛsinsɛn
2.Yɛhwésinlɛnúmɛ
3.Afɔkiklɔ
4.Vɔsánú
5.Ɖǐnɖínwáyi
6.Jezu klistú
7.Yɛhwewémá
8. Hwɛnlingán
9.Sinsɛn
10. Wiwá Aklunɔ tɔn  


Tɔ mitɔn é ɖo sɛxwé ɔ nyi ɖɛ ɖé bɔ klisanwun lɛ nɔ xo. Ɖɛ ɔ
Tɔ mitɔn é ɖo Sɛwxwé le, nyikɔ towe ni nyi nu mimɛ tɛgbɛ, nu a nyi mɛ bi'xɔsu. 
Le e nɔ blo jlo towé gbɔn ɖo Sɛxwé ɔ, ni mɔ ɖo gbɛde. 
Na nuɖuɖu egbe tɔn mi, lee a ko nɔ na gbɔn le. 
Sɔ hwɛ mitɔn lɛ kɛ mi lee mi lɔ nɔ sɔ hwɛ kɛ mɛ é nɔ j'agɔ do mi lɛ gbɔn le. 
Ma lɔn nu mi jɛ mɔɖuɖo aovi tɔn lɛ mɛ o. 
Ka hwlɛn mi gan sin nu nyanya mɛ.
Axoaɖi!  


 
Ɖiɖe Nyɔnu Agoojyé     Ɖiɖé ɔ 
Xwè é mɛ é gbá é: 2019 
Xwè é mɛ é hun nú sin nu é: 2022 
Mɛ é blo é : Li Xiangqun 
Nǔ ée blo na é: Bronze 
Agayiyi tɔn: Mɛtlu gbán (30 mètres) 
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu  
Ɖiɖe Nyɔnu Agoojyé tɔn ɔ, e gba bo na susu nyɔnu agǒojyé Danxomɛ tɔn lɛ [1].  Gbigba tɔn
Li Xiangqun wɛ gbǎ ɖiɖe nɛ ɔ bɛ sin xwé 2019 tɔn mɛ. Ɖiɖe nɛ ɔ ɖo jiyiyi mɛtlu gban (30m). 
Nyɔnu agǒojyé ɔ ɖo tɛntin nu ali e gbɔn toganzɔwatɛn ɔ gbasa e kpodo Atlantiki'xu ɔ kpan ɖo Tokpɔnla wowe gɔ Kutɔnu tɔn ɖo Tokpɔn Litoral tɔn mɛ ɖo afɔgokɔ Benɛ to ɔ tɔn. 
Ɖiɖe nɛ ɔ kpatagan wɛ e sɔ ɖo blo. 
Gbetakɛn e ɖe gbe ɖiɖe nɛ ɔ tɔn gbigbǎ ɖo tobotoboji nyɔnu agǒojyé lɛ tɔn, ganhɔnyitɔ lɛ wɛ sɔ ɖo kple yetɔn ě e blo ɖo azan 17ɔ liyasun 2019 tɔn e. Lě e na gba gbɔn ɔ sin xɛlɛ ɔ Ganhɔnyitɔ gbasa ée nɔ kpenukun watomɛ ba nyɔnwi xo wu ɔ wɛ sɔ ɖ'ajo ɖo azangbe azan 28ɔ avuvɔsun 2019 tɔn. E e dobanúnù tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ fo ɔ, e wa sɔ ɖiɖe
nɛ ɔ sin bloblo d'alɔmɛ nu azɔ nɛ watɔ Chinu to ɔ tɔn Li Xiangqun. 
Linlin nɛ ɔ tǐinnyi na do lɛ na nyikɔ nukunɖeji Benɛ to mǐtɔn. Mɔ ɖokpo ɔ, bo na do na susu nyɔnu agǒojyé Danxomɛ tɔn lɛ. Xoɖɔdoxowu
Azan 8 ɔ lidosun 2022 ɔ tɔn wɛ e xlɛ nukunmɛ ɖiɖe ɔ tɔn kaka wa akɔnta. E nɛ ɔ gudo ɔ xoɖɔdoxowu jɛ tuntɔn ji tun-tun ɖɔ ɖiɖe Tasi Hangbe tɔn wɛ. Azan 14ɔ lidosun 2022 tɔn ɔ, Togan ɔ gbasa ɖe wɛndomɛ ɖe tɔn dò dó gesi ɖɔ e kun nyi Tasi Hangbe tɔn o bo ze nu e zɔn bɔ e gbǎ ɖiɖe nɛ d'ajo. Wɛndomɛ mɔ tweeter togan ɔ gbasa tɔn ɔ wa na nyikɔ ɖiɖe nɛ ɔ ɖɔ Nyɔnu agǒojyé bɔ fié e gbǎ do e nyi Tobotoboji nyɔnu agǒojyé lɛ tɔn. Dodo tɔn ↑ Tinmɛ tobotoboji nyɔnu agǒojyé   

Wemɛnu lɛ nyi mɛ é jí ɖo wemɛ tokpɔn mɛ lɛ é.  


 
Gineto      Toxo nukundéjí tɔn: Conakry 
Ga ɖiɖi tɔn: 245 857 km² 
Tovi: 19 649 198 
Togán tɔn: Mamadi Doumbouya Gineto b'ɛ ylɔ ɖɔ république de Guinée ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. Tán tɔn kléwun
Gineto ɔ jɛ eɖesunɔsi ɖo azǎn wé gɔ (2) kɔnyasùn xwè 1958 tɔn mɛ bɔ gbɛtɔ tovì livi afɔtɔn nukun ɛnɛ jɛjí mɔ wɛ ɖo to ɔ mɛ. Sinsɛn ayɔnu lɛ tɔn wɛ nyi sinsɛn ee ɖo tají ɖo Gineto mɛ e. To é lɛlɛ do é lɛ
Sierra-Leoneto ɖo hwéyixɔwají tɔn,  Senegalto kpodo Malito ɖo totaligbé tɔn, Kodivwato kpodo Libeliato kpo do ɖo tofoligbé tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Ginetomɛ lɛ
Flanségbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Ginetomɛ e. Anɔnugbè ko nukun ɛnɛ jɛjí wɛ ɖo Ginetomɛ bɔ poular, malinké, soussou, guerzè, toma kpodo kissi kpo ká nyi ee nɔ do tawún lɛ e.  


Kokou Solété Agbemadon nyí toxóɖɔtɔ́ Togo tɔn b'ɛ ɖo toxóɖɔgbɛ Rassemblement du peuple togolais (RPT) tɔn mɛ. È jì i ɖò azǎn 23gɔ́ nùxwasùn xwè 1951 tɔn mɛ̀ ɖò Lomé ɖò Togoto mɛ. Tan gbɛ tɔn tɔ́n
Agbemadon w'azɔ̌ dó azɔ̌xwè, hlɔnhlɔn kpo sin kpo tɔn sín azǎn 20gɔ́ àyìdósùn xwè 2005 tɔn mɛ hwɛ cobɔ é sɔ acɛkpikpa yɔyɔ ɖo té ɖo azǎn 20gɔ́ zǒsùn xwè 2006 tɔn mɛ[1]. Dodo tɔn ↑ TOGO : K. Solété Agbemadon - 29/06/2005 - Africa Intelligence   

 
Ganhɔnyitɔgbasa azɔ kpo axɔsuzɔ kpo tɔn   
Xɔ̀ ganhɔnyitɔgbasá ɔ tɔn 
Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto   Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Adidjatou Mathys Ganhɔnyitɔgbasa azɔ kpo axɔsuzɔ kpo tɔn wɛ nyi ganhɔnyixwe  acɛkpikpa Benɛɛ tɔn e nɔ to azɔxo, bo nɔ kpe nukun do wiwa tɔn wu, lo bo nɔ lɛ gbeje kpɔn e. E nɔ lɛ lintamɛ do lee e na huzu aja nu axɔsuzɔ gbɔn   bɛ na xwedo sɛn e.  


 
Senegalto      Toxo nukundéjí tɔn: Dakar 
Ga ɖiɖi tɔn: 196 722 km² 
Tovi: 16 209 125 
Togán tɔn: Macky Sall Senegalto b'ɛ ylɔ ɖɔ république du Sénégal ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ
Malito ɖo hwéyixɔwají tɔn, Molitanito ɖo totaligbé tɔn, Gineto kpodo Gine-Bisawoto kpo do ɖo tofoligbé tɔn. Ganbito ká nyi to kpɛvi ɖé bo byɔ Senegalto ɔ mɛ. Gbè ee nɔ do ɖo Senegaltomɛ lɛ
Flanségbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Senegaltomɛ e. Wolof, sérère, mandingue, soninké, diola kpodo kpodo peul, ee lɛ ylɔ ɖɔ fulfudé ee kpo kǎ nyi anɔnugbè ee ɖo tají ɖo Senegaltomɛ lɛ e.  


 
 Bida Nouhoume Youssoufou Abdouramani      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Bida Nouhoume Youssoufou Abdouramani ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Lɔnkli     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Aplaxwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 14344 Lɔnkli ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Aplaxwé ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo ayizɛn (6). Yě ɖyé: Abolumɛ
Agbanate
Bajamɛ
Eglimɛ
Hoki
Lɔnkli
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Lɔnkli tɔn ɔ ɖo tovi 14344  


Asyá Benɛɛto tɔn
Asyá xoxo Benɛɛto tɔn
Asyá Benɛɛto tɔn wɛ nyí asyá é è axɔsú tunwun bó do kɛ́n ɖo Benɛɛto mɛ é. Hwɛkan atɔ̀n wɛ ɖò asyá Benɛɛto tɔn mɛ: Amamú, koklójónɔ kpo vɔvɔ kpo. 
Asyá Benɛɛto tɔn
Azǎn afɔtɔn nukún ɖokpo gɔɔ àbɔxwisùn xwe 1959 tɔn mɛ wɛ é do kɛ́n bǐ ɖé ɖo benɛto mɛ. Bo ka wa zan ɖo avuvɔsun ɔ sín azan nukɔ̀ntɔ̀n ɔ gbé ɖò xwé 1960 gɔɔ mɛ.
Hwɛkan atɔ̀n wɛ ɖò asyá Benɛɛto tɔn mɛ:Amamú, koklójónɔ kpo vɔvɔ kpo Tinmɛ hwɛkan lɛ tɔn
Amamú ɔ nyí Nuɖonukún.
Koklójónɔ ɔ nyí Dɔkun.
Vɔvɔ ɔ nyí Akɔ́nkpínkpan.
Ɖyɔɖyɔ tɔn
Asya nɛ ɔ, e ko ɖyɔ kpɔ́n ɖò ahwangan sunvinɔ togan Mathieu Kerekou hwenu sín xwe 1975 yi jɛ 1990 gɔɔ mɛ. B'ɛ́ ɖó sinmɛ̀ amamu bɔ̀ sunví vɔ̀vɔ̀ ɖò tó ná. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Tohan Benɛɛto tɔn
Gilbert Dagnon
Togan Benɛɛto tɔn lɛ  

 
Koko     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bantɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 259 Koko ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla  Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Koko ɔ ɖo tokpɔn Sokan mɛ tɔn ɔ tɛntin, bo ɖo glexo 3 yě ɖie: Alpaka
Cokobɔ
Isalɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Koko  tɔn ɔ ɖo tovi 7259  


Nukɔn caki ɖokpo tɔn
Guɖo caki ɖokpo tɔn
Caki ɖokpo nyi akwɛ ɖé bɔ é nɔ zan ɖo Benɛɛto mɛ. Akwɛ wéma nɔ wɛ, bɔ sín tɔn nyi vɔvɔ. Tinmɛ ɖiɖé é ɖé ji lɛ tɔn
Ɖo nukɔn nu caki ɖokpo ɔ é na mɔ hwévi scie sin ɖidé kpoɖo ɖidé akwɛxwé BCEAO tɔn kpo.
É na lɛ mɔ ɖiɖé ɖoto amasin blo tɔ lɛ tɔn kpoɖo akluzu ɖoto lɛ tɔn kpo. Mɔ ɖokpo ɔ, é na mɔ ɖiɖé wéma kpoɖo gbɛ ɔ tɔn kpo.
Ɖo guɖo tɔn ɔ, é na mɔ ɖidé kanlin sɔ'akponɔ wě tɔn. Gǎ ɖiɖi tɔn
Gǎɖiɖi caki ɖokpo tɔn blo milimɛtru 165 yi jɛ milimɛtru 66 ji.  


 
Kotapunga   
Kóta 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Natitingu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17420 Kotapunga ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Natitingu tɔn ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Kotapunga tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ, bo ɖo gletoxo w'ɛnɛ yě ɖie: Bagre-Tamu
Dokɔnde
Fayure
Kanpuya
Kota-Mɔnɔgu
Kotopunga
Wɔnsikoto
Puya
Suruku
Tanpedɛma
Cantangu
Wɛtipunga
Yakpangu-Tɛngu
Yariku
Tovi nabi è é ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Kotapunga tɔn ɔ ɖo tovi 17420.  


  Fɔngbe
Fɔ̀ngbè ɔ gbe ɖe wɛ nyi bo ɖo kplekple mɛ gbe Kwa Benɛɛto tɔn, Awɔnlin tɔn kpodo Togo tɔn kpan. 
Gbɛtɔ na yi livi Ɛnɛ jɛji (2013). 
Wekuin tɔn lɛ wukun sin kplekple mɛ  gbe nigéro-congolaises
gbe atlantico-congolaises
gbe voltaïco-congolaises
gbe voltaïco-nigériennes
gbe mɛ
Fɔn
Fɔ̀ngbè ɔ gbe ɖe wɛ bɔ e nɔ do ɖo Bénɛ, Awɔnlin kpodo Togo kpan. Nuwlanwlan gege ɖɔxo do zinzan tɔn kpodo wlanwlan tɔn kpo wu. E kpɔn mɛ ganji ɔ Fɔ̀ngbé gbe ɖe wɛ bɔ e nɔ do Bénɛ to ɔ bi ɖo taji ɔ Agbomɛ, Gbɔxikɔn, Glexwe, Agbomɛ-Kanɖofi kpodo Kutɔnu kpan.  


 
Kutɔnu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Littoral 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 760 000 Kutɔnu nyí toxo ɖaxo bǐ ɖo Benɛto ɔ mɛ. Ěe xa mɛ ɖo xwe 2013 ɔ, gbɛtɔ 760 000 wɛ sá xwé ɖo kutɔnu[1]. 
Axɔxuwxé gége wɛ ɖo fi nɛ. Ɖantɔpka xi wɛ nyi axi ɖaxo bǐ ě ɖo hwéyixɔwaji mɛwigbéjí ɔ tɔn bi é. Nɔ̀xwe kpodo xú kpo ě kpé ɖo toxo ɔ mɛ wɛ zɔn bɔ é ylɔ ɛ ɖɔ Kutɔnu.
zohunglitɛn kpodo Jɔmɛhunjayitɛn Benɛɛto ɔ tɔn lɛ ɖésu kpan ɖo kutɔnu.
É nɔ ylɔ mɛ é nɔ nɔ́ Kutɔnu lɛ ɖɔ Kutɔnutɔ. 
Tan Kutɔnu toxo tɔn
Ɖo xwe kanweko ɖobu ko é hwé ɖokpo gɔ tɔn sín bibɛmɛ ɔ, hwevíwlǐtɔ́ lɛ kɛ́ɖɛ́ wɛ́ sáxwé nyi kutɔnu. Hwénú é axɔ́sú Glɛlɛ ɖo gánjí è wɛ yovotomɛnu núkɔ́ntɔ́n lɛ wá sá xwé ɖo finɛ.
Ɖo azǎn 19 ɔ nùxwasùn xwe 1958 tɔn mɛ wɛ axɔ́sú Glɛlɛ d'alɔ wémá mɛ bo jo kutɔnu toxo ɔ do nú flánsé lɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Toxo Kutɔnu tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi w'atɔn.Yě ɖie: Tokpɔnlavi nukɔntɔn
Tokpɔnlavi wegɔ ɔ
Tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ
Tokpɔnlavi ɛnɛgɔ ɔ
Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ
Tokpɔnlavi ayizɛngɔ ɔ
Tokpɔnlavi tɛnwe gɔ ɔ
Tokpɔnlavi tántɔ̀n gɔ ɔ
Tokpɔnlavi tɛnnɛgɔ ɔ
Tokpɔnlavi wogɔ ɔ
Tokpɔnlavi wogɔ ɔ
Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ
Tokpɔnlavi wéwegɔ ɔ
Tokpɔnlavi w'atɔn gɔ ɔ 
Toxogán kutɔnu tɔn lɛ Toxogán kutɔnu tɔn lɛ 
Xwe Nyíkɔ 
1956-1961 Mɛdaxó Gilbert Kpakpo 
2003-2015 Mɛdaxó Nicéphore Soglo 
2015-2017 Mɛdaxó Léhady Vinagnon Soglo 
Sín xwe 2017 tɔn mɛ Mɛdaxó Isidore Gnonlonfoun (Tɛnmɛ kpɔntɔ) Axi Kutɔnu tɔn lɛ
Axi Kutɔnu tɔn lɛ ɖié [2] Dantɔkpáxì
Pk3 xì,
Tokplégbé xì,
Ayijɛdo xì,
Gbégamɛ xì,
Mɛnɔtɛn xì, Yɛhwè Micɛ́li sin axi ɔ sɔ́ lin dó tokpɔnlazɔwatɛn tɛnwegɔ́ ɔ kutɔnu tɔn ǎ
Wɔlɔgɛdɛ xì,
Kajɛwun xì,
Midɔnbɔ xì
"SainteTrinité" xì.
Kɔnɖokpɔ́ xǎ toxo ɖévo lɛ
Toxo kutɔnu tɔn d'alɔ wémá mɛ bo ɖo Kɔnɖokpɔ́ xǎ toxo ɖévo lɛ ɖo gbɛ́ ɔ mɛ́. É ná xá: Toxo Créteil tɔn ɖo flánsétomɛ, sin xwe 1986 tɔn
Toxo Salvador tɔn ɖo Bresil to mɛ, sí xwe 1987 tɔn
Toxo Rosny-sous-Bois tɔn ɖo flánsétomɛ, sín xwe 2006 tɔn        
Dodo tɔn ↑ https://www.populationdata.net/pays/benin/ ↑ https://beninrevele.bj/article/209/les-neuf-marches-urbains-cotonou-bientot-ouverts/   

Nyɔmli alo Jɔngoli ɔ́, nuɖuɖu Benɛɛ tɔ̀n ɖagbe ɖagbe ɖé wɛ̀.  Ɖiɖa tɔn
Bona dó ɖà nuɖuɖu enɛ ɔ, à ɖǒ ná ɖó ayikún vɔ̀vɔ̀ ɔ ɖò taji. Amì vɔ̀vɔ̀, zomi ná nyla ɖebǔ ǎ.
Ee a cyán ayikún towe bo sɔ dó adoji ɔ́,  a na wún gbadé linfin bo na sɔ̀. A na wá lì nuhwɛnkún tɛnmɛtɛnmɛ lɛ kpó atakín kpó ayoma kpó. Nú  enyí ayikún ɔ́ bí ganji ɔ́, a nǎ dó jɛ e mɛ lobo jɛ̀ nuhwɛnkún lɛ d'emɛ jí ɖě jɛ̀ ɖě gudo. A na kɔ̀n amì ɔ ɖ'emɛ bɛ na bí lobɔ a na wa kɔ̀n linfín ɔ́ ɖ'emɛ bo dán. Malɔ́n ní hlɛ́n ó ɖó nyɔmli wɛ̀ e ɖɔ̀. 
Adɔ ní bo hún nú wè  


 
Ajowun     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : François Zannougbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 75 323 Ajowun ɔ nyi tokpɔnla ɖokpo bo ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. É ɖo kilomɛtlu 32 do Xɔgbonu bo 62 do Kutɔnu. Tovi tɔn lɛ
Ajowun sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 75 323 ɖo Kɛnsisɔ kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Ajowun sin tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnlavi  08  yě ɖie:  Ajowun
Akpadanu
Awonu
Azɔwlisɛ
Ɖɛmɛ
Gangban
Koɖe
Togbota
É ɖo gletoxo kanɖé afɔtɔn nukun wé (57). Gbɛ́tɔ nukunɖéji tokpɔnla ɔ tɔn lɛ
Thomas Mouléro Djogbenou (1888-1975) ɔ Yɛhwenɔ katolika nukɔntɔn wɛ é nyi ɖo Benɛɛto kpodo mɛwigbe ɔ kpan mɛ  


Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Sophie Alfrède Clarisse Adonɔ ɔ 1964 sin xwe mɛ é jii ɖó Agbomɛ ɖó Bénɛ to mɛ, bɔ e ka nyi yaglomɛ kpɔn do wlan nu tɔ Bénɛ tɔn. 
Gbɛtɔn
Axɔvi kunmɛ wɛ e jɔ ɖe, ɖo dada Hwégbaja kpodo nayé Adonɔ. Axɔsuvi Sophie A. Clarisse Adonɔ ɔ vi nyɔ mɛxo mɛɖaxo Frédéric Adonɔ é wazɔ ɖegbo zɔxwe Bénɛ tɔn e wɛ nî, bɔ nɔ tɔn ka nɔ nyi Bernadette Akwavi Tɔkpɔ bo nyi avɔtɔ tɔ bo jɔ ɖo dada Agɔnglo kunkan mɛ. Azɔmɛ yiyi tɔn
Azɔ wiwa tɔn
Wema e é wlan lɛ e  

 
Agla     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tokpɔnlavi w'atɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 44 145 Agla ɔ, sláta Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnlavi w'atɔngɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ. Slatavi tɔn lɛ
Slata Agla tɔn ɔ lɛ ɖo slatavi 7 yě ɖie: Agla-centre
Agla petit château
Agla-lesbPylônes
Agla finafa
Agla Agɔngbomɛ
Agla-Akplomɛ
Agla -Figaro
Agla ɔ slaa ɖaxo wɛ é nyi ɖo Kutɔnu toxo bɔ gbɛtɔ sukpɔ ɖ'emɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, Agla ɖo gbɛtɔ 44 145.  


 
Aganmalɔmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4523 Aganmalɔmɛ ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpomasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ, ɖo tɛntinmɛ hwetɔnwaji nú tokpɔnla Kpomasɛ tɔn. É ɖo dogbo xá Tɔkpa-Domɛ kpo Sɛgbɛya kpo ɖo taligbe bo lɛ ɖo xá Sɛgbohwɛ  ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo villages) 07 yě ɖie :  Aganmalɔmɛ (centre)
Ayijɛdo
Hesa
Kugbeji
Kuzumɛ
Lokosa
Nugboyifi
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Aganmalɔmɛ  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 1054 bo ɖo gbɛtɔ́ 4523.  


 
Tokpɔnlavi tɛnnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tɛnnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 57 691 Tokpɔnlavi tɛnnɛgɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ.  Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo kɔmɛ ɛnɛ yě ɖie:  Fifaji
Vosa kpoji
Zogbo
Zogboxwɛ
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 57 691.  


 
Jɛrɛgbe     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sɛmɛ-Kpoji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 20 462 Jɛrɛgbe ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bo nyi tokpɔnlavi nu tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ [1]. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 20 462 wɛ ɖo tokpɔnlavi Jɛrɛgbe tɔn mɛ. Mɛɖaxo Richard Adjaho kpodo Albert Tévoédjrè kpo, ee nyi toxoɖɔtɔ ɖo Benɛɛto mɛ lɛ, ɖo tovi nukunɖéji Jɛrɛgbe tɔn lɛ mɛ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Jɛrɛgbe tɔn ɔ ɖó slaá tantɔn (8). Yě ɖié:
Jɛrɛgbe Wèla, Jɛrɛgbe, Gbéhɔnmɛ, Awanu, Gbokpa, Hwɛnta kpodo Hwɛkɛ kpo. Dodo tɔn ↑ Slaa kpodo glétoxo Sɛmɛ-kpoji tɔn lɛ   


Ahwan Zanzibar tɔn  alo Cɛju gban atɔɔn nukun atɔn sin Ahwan ɔ, nyi ahwan ee tin ii ɖo Yovoto Royaume-Uni tɔn kpodo Zanzibar to ɔ kpan tɛntin ɖo azan 27ɔ avuvɔsun 1896 sin gan tɛnnɛ din cɛju we wayi cɛju kanɖe.  Tan tɔn klewun
Ma xa ganji ma gbɔ a tɔn mɛ wɛ Khalid Ibn Bargach su hɔn do eɖee do hɔn tɔn mɛ do yi gbe nu ahwan e na tɔn ɛ wɛ e ɖe ɖo gan tɛnnɛ mɛ kpɛkpɛ e. Cɛju kanɖe gudo ɔ nubi ko fo bɔ axɔsu ɔ hɔnyi.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Sin hu nu jinukun gbɔn wlɛnwin alɔkpa alɔkpa gblamɛ ɔ nɔ zɔn bɔ glélilɛ nɔ bɔkun nu glési. Ji na ma bo tɛ ja ɔ e hɛn ɔ e na lɛ glé.  


 
Tévixwè   
Agún siso 
Xwè ɔ 
Xwè alɔkpa é wɛ é : Tòxwè 
Azǎn é gbè é nɔ ɖu ɖé é : Azǎn afɔtɔn gɔ́ avivɔsun ɔ tɔn    
Tò é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Benɛɛto 
Toxo é mɛ é nɔ ɖu ɖé é : Savalu Agun tévi
Tévixwè  nyí xwe ɖé b'ɛ nɔ ɖu ɖò xwewúxwewú ɖò azǎn afɔtɔn gɔ ɔ́ avivɔsun ɔ tɔn gbè ɖò Savalu ɖo Benɛto mɛ. 
Tán tɔn
Sin xoxo hwénu wɛ é nɔ ɖu Tévi xwé ɔ ɖé b'ɛ lɛ nyi kpɛɖonu numɛsɛn lɛ ɖo tévi glé é nyɔn ɖo xwé ɔ mɛ é wutu.
Ɖo xwé 1954 tɔn mɛ ɔ, tévi xwé ɔ ɖyɔ aɖa bo wa huzu xwé é nɔ ɖu bo na ɖo kplé tovi Savalu tɔn é ɖo toguɖo lɛ kpodo yé mɛ ɖo Savalu lɛ é kpo. Xwénuwiwa lɛ
Azǎn afɔtɔn gɔ avivɔsun ɔ tɔn wɛ é nɔ ɖu xwé ɔ ɖé bɔ xwénuwiwá lɛ nɔ bɛ ɖo azǎn wɛnɛ gɔ sún ɔ tɔn. Avɔsisá tɛnmɛ-tɛnmɛ numɛsɛn lɛ. Tévi é ylɔ ɖɔ Laboco alo Agun tévi ɔ wɛ nyi tévi é sin xwé wɛ é nɔ ɖu tawun é[1]. Nukɔnyiyi Savalu tɔn
Xwewúxwewú ɔ, ɖo tévixwè ɔ ɖuɖu tɔn gblamɛ ɔ, é nɔ sɔ xota ɖé ɖo té bo na do ɖɔ xo ɖo nukɔnyiyi Savalu topkɔnla ɔ tɔn wu.  Dodo tɔn ↑ https://web.archive.org/web/20210303214026/https://lanationbenin.info/edition-2020-de-la-fete-de-ligname-un-15-aout-sans-manifestations-a-savalou/   

 
 Natondé Ake      Azɔ tɔn 
  
  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
  
     
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 02 zofinkplɔsun 1970 
Fǐ é ji ɖé é : Kɔvɛ 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Natondé Ake ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. 
Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé. Gbɛ tɔn
Natondé Aké ɔ, é ji i ɖo azǎn 02 Zofinkplɔnsun xwè 1970 tɔn mɛ ɖo Kɔvɛ amɔ tokpɔn Sokan mɛ tɔn nù wɛ n'î. É dá asi bo ɖo vǐ atɔn. Natondé Aké ɔ wɛ nyi mɛ é xwè azà do azɔmɛxwé kplɔnyiji alavɔ gbɛtɔ kpaa tɔn ě e nɔ ylɔ ɖɔ "HECM" ɔ kpodo xoɖɔnutose ě e nɔ ylɔ ɖɔ Tonase tɔn kpan nu.Tɔ́ tɔn nɔ nyi Amagninou Aké é ka ko nyi matintɔ. Nukplɔnkplɔn tɔn
Natondé Aké ɔ ɖo kunnuɖewema "Bac C" tɔn ɖo xwè 1988 tɔn mɛ bo lɛ ɖo "Bac G2" tɔn ɖo xwè 1991 tɔn mɛ. É wa dlɛn nukplɔnkplɔn tɔn d'enu ɖo azɔmɛxwé kplɔnyiji alavɔ Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɖo nukplɔntɛn "FASEG" tɔn kaka bo wa ɖo kunnuɖewema ě e nɔ ylɔ ɖɔ "DEA" e [1]. Tozɔwiwa tɔn
Natonɖé Aké ɔ, nyi toxoɖɔtɔ, gańhɔnyitɔ xóxó bo lɛ nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasa. Nunywɛ ě é ɖó ɔ dagba é ká ɖo mɔ có é zin alɔ do akɔn bo ɖɔ é mì ná fun ahwan xa hwesivɔ azɔn. É tɛ wu é ka sɔ gbeta kɛn mɔwunkɔ? Mɛɖaxó Natondé Aké sɔ gbeta kɛn mɔwunkɔ ɖo é mɔ ɖɔ lanmɛ na nɔ ganji ɔ kan mɛ bǐ. È ɖɔ mi na fun ahwan xá hwesivɔ azɔn kaka bɔ cobo nu mi na jɛ xwè 2030 tɔn mɛ ɔ hwesivɔ azɔn na vɔ bǐ gbidigbidi. Ɖo ahwanfunfun nɛ mɛ ɔ "Speak Up Africa" ɖo wuntun i bo do ajɔ̀ ɛ.[2]. Nyiɖiɖé tɔn
Dodo tɔn ↑ Curriculum vitæ (CV) de Natondé AKE ↑ Honorable Aké Natondé, Lauréat Du Prix Leadership 2022 De Speak Up Africa: « Eliminer Le Paludisme Dans Notre Pays, C’est Soulager Le Système De Santé »   


Béatrice Ahyi Aguessy ɔ, nyɔ̌nu zɔnlin zùn xá mɛtɔ bo nu e jivǐ wu yɛyɛ afɔ yɛyɛ wɛ. Agbomɛ wɛ e jì ì ɖè bɔ̀ é kú ɖò xwè 2019. 
Gbɛ tɔn
Béatrice Ahyi Aguessy ɔ, xwè 1934 wɛ e jì ì ɖò Agbomɛ bɔ é ɖo BAC D ɖo xwè1958, bo byɔ dotoozɔ́kplɔ́n tɛn Dakar tɔn, bo nyí mɛwi nukɔn-nukɔn tɔn ɔ́ ɖò nukplɔ́ntɛn nɛ ɔ. Xwe ɛnɛ gudo ɔ é wayi sáxwé nyì Paris bo gbɛ̀kàndó nukplɔnkplɔn tɔn nu bo yí kunnuɖewema dotoo tɔn. Xwè ɛnɛ gudo ɔ, é yí kunnuɖewema nyɔ̌nu zɔnlin zùn xá mɛtɔ́ nú è jivǐ wu yɛyɛ afɔ yɛyɛ , bɔ̀ ɖò xwè atɔn gudo ɔ, é huzu nǔnywɛnɔ ɖò alodomɛ nu vimamɔji ni gbɔ sín alinu. É wa dotoozɔ́ tɛnmɛ tɛnmɛ : azɔwatɔ lɛ sin dòtoo, gantɔ lɛ sin dotoo, hwenu ɖó nu vǐ bo ji sín dotoo. É kplɔn nu mɛ gěge ɖò kplɔ́nyijǐ-alavɔ Bénɛɛ tɔn ɖo dotoo zɔ linu. Gbɛ tɔn e ma ɖo kpaa nu mɛ bi a le
Béatrice Ahyi Aguessy ɔ, asi wɛ é nyí nú mɛsi kplɔ́nyijǐ-alavɔ tɔ̀n Honorat Aguessy. Gbɛ̌ kplekple mɛ gbɛ tɔ̀n
É do gbɛta Sort Optimisme Club wa bo na lifɛn kpo nu Cancer anɔ tɔn kpodo nyɔnuxwe tɔn sin azɔn gbɔn nyɔnu lɛ kple bo ɖɔxo na mɛ. Kú tɔ̀n kpódó Sùsù è nɛ ɛ lɛ kpán
Ɖò azǎn wo ɖokpo (11) gɔ́ alunsùn xwe 2019 tɔn ɔ, Béatrice Ayi kú ɖò xwe tɔn kanwe atɔɔn (85) gɔ ɔ mɛ. E ɖi ì ɖò azǎn tɛnnɛ (9) gɔ zofinkplɔsun xwe 2019 ɖò Glexwé. E e ɖo cyɔ nu tɔn wa wɛ ɔ, togan xóxó Boni Yayi yì tɛn tɔn mɛ bo yi xɔ susu n'î. Mɔ ɖokpo ɔ wɛ kplekplemɛ gbɛ́ La Ligue Panafricaine UMOJA lɔlɔ xɔ susu n'î e nɛ.  


 
 Octave Cossi Houdegbe      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Octave Cossi Houdegbe ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Comlan Patrice Nobime Agbodranfo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Comlan Patrice Nobime Agbodranfo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


L'Homme dit fou et la Mauvaise Foi des hommes ɖo fɔngbè Gbɛtɔ ɖɔ taɖu kpodo xomɛkuku gbɛtɔ lɛ tɔn kpan ɔ nuwlawlan ɖe lɛ wɛ bɔ Florent Couao-Zotti nuwlantɔ wemawlantɔ manahɛnvlɛvlɛ tɔn Benɛɛ tɔn wɛ.
Nuwlawlan elɔ lexwele 2000 tɔn wɛ e nyikan na ɖo Paris Flanse gbe ji wemaɖetɔntɛn Le Serpent à Plumes. Xowunklewun bo ɖɔ
Wema ɔ ɖɔxo tɛnmɛ tɛnmɛ b'ɛ kunkpla hwenuxo Benɛɛɛ tɔn ɖo taji ɔ toxo nukunɖeji Xɔgbonu tɔn ɔ. E ɖɔ xo do alannuwiwa, bojlɛjlɛ, vodun, kanhwlɛnxamɛ kpodo tɔ́ alo nɔ́ mɔlɔn anyi xa vi tɔn jiji kabi nɔvi-nɔvi mɔlɔn anyi xa yeɖee wu. Gbɛtɔ ɖɔ taɖu kpodo xomɛkuku gbɛtɔ lɛ tɔn kpan ɔ dɔn nuxatɔ byɔ nu e d'azwi hu nu bi ɖo gbɛtɔ lɛ sin gbɛzinzan we mɛ̌ e mɛ̀. Hwenuxo nuwlanwlan tɛnnɛ (9): Nudabaɖa (41 yijɛ 52)
Azankposɔ sɛxwe tɔn (53 yijɛ 83)
Zomɛ kpɛvi lɛ sin aliswin lɛ (85 yijɛ 117)
E sunnyǐi ɖɔ azetɔ (119 yijɛ 138)
Hɔnvi nukiko (139 yijɛ 166)
Ɖelali (167 yijɛ 177)
Jɔnké klesinnɔ (179 yijɛ 191)
E nyi Wɛnsagun lɛ vɛ sixu koɖe ɔ (193 yijɛ 214)  

 
 Nassirou Bako Arifari      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Nassirou Bako Arifari ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ mɛɖaxo ɔ ɖɛmɛnu ɖé.  


Jeluzalɛmu byɔ byɔ Jezu tɔn kpodo súsu ɖaxo kpan
Aklunɔzangbe dezan tɔn ɔ, ɖo azanlɛnwema sinsɛnnuwiwa klisuxwedotɔ lɛ tɔn mɛ ɔ, wɛ nyi aklunɔzangbe  gudo tɔn ě e nɔ mɔ xobɔ aklunɔzangbe Paskwa tɔn nɔ wa é bo  nɔ hún nu sin aklunɔzangbla mimɛ ɔ nù.
Aklunɔzangbe dezan tɔn ɔ nɔ flin nǔ we mǐ ɖo akɔjijɛ yɔyɔ ɔ mɛ. Nukɔntɔn, Jezu byɔ Jeluzalɛmu kpodo súsuɖaxo kpa. Wegɔɔ, é nɔ flin mǐ yajiji Jezu tɔn, kú tɔn ɖo akluzuji kpodo ɖíɖi tɔn kpan. Fie é wúkun sin e
Lě e nɔ ɖu gbɔn ɔ  

 
Xɛtin-Hwedomɛ   
Xɔ ɖo kpò jǐ ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17507 Xɛtin-Hwedomɛ ɔ tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Xɛtin-Houedomɛ tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Ajido
Agbonu
Agongwe
Damɛ
Dewemɛ daho
Hwedomɛ
Soji
Wɔzoumɛ
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 17507 wɛ ɖo Xɛtin-Hwedomɛ.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do ayijayi xo wu e     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ 
Xwè é mɛ é sɔ ɖo té é: 1957   Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Haie vive ɖo Tokpɔnlavi wéwegɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ mɛ 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Alassane Seidou Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do ayijayi xo wu e ɔ, nyi ganhɔnyitɔgbasá ɖokpo ɖo acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ mɛ. Azɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ wn e nɔ kpénukun do ayijayi tovi lɛ tɔn wu ɖo Benɛɛto ɔ mɛ.
Mɛɖaxo Alassane Seidou wɛ xwé aza do ganhɔnyitɔgbasá ɔ nu. Nuwlǎnwlǎn é ca kán xa élɔ lɛ é
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔgbasa ee nɔ kpenukun dó hwɛxó wú é  

 
Ahomɛ-Lokpo   
Yɔkpɔvu Ahomɛ-Lokpo tɔn lɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11026 Ahomɛ-Lokpo ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique ɖo Benɛ tò mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo dogbo xá tokpɔnla Dangbo tɔn ɖo taligbe kpo zǎnzǎnhwe jí kpan , bo ɖo xá Só-Ava kpo Hwɛdo-Agekɔn kpan ɖo afɔligbe, bo lɛ ɖo xá tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn ɔ ɖo gbadahwe jí.  Gletoxo tɔn lɛ
Ahomɛ-Lokpo ɔ, ɖo gletoxo wǒ (10) yě ɖie: ,Ahomɛ-Lokpo sin wè vlɔ̀ ɖò, Ahomɛ- Wunmɛ, Asédokpa, Besetɔnu, Hɛni Kɛntɔ Agé, Kɛntɔ Ɖɔkpakpa, Kɛntɔ Wujra, Zungomɛ, kpo Zunkpode kpo.  Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Ahomɛ-Lokpo huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Só-Ava tɔn.  Tovi nabi é ɖó e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, Ahomɛ-Lokpo ɖo hwɛndo 2035 kpodo gbɛtɔ 11026 kpan: nyɔ̌nu 5539 kpo sǔnnu 5487 kpo.  Gbè ě ye nɔ do e
Ɖo Ahomɛ-Lokpo ɔ gbè gěge sukpo amɔ̌ fɔngbe do tɔ́ lɛ sukpo tawun. Azɔ̌ tovi lɛ tɔn
Azɔ̌ e tovi lɛɛ nɔ wa lɛ̌ ɖie: glezɔ, kanlinnyinyi, gbenyinya, yě nɔ lɛ wa alɔnǔzɔ; gege yetɔn nyi hwewlitɔ bɔ yě ɖo wlɛnwin gěge bo nɔ wli hwevi lɛɛ na. Ɖo glezɔ yětɔn wiwa mɛ ɔ nǔ e yě nɔ do tawun wɛ nyi : mǎ, timati, gbade, fɛnnyɛ̌, atakin, fevi, aziǐn, kpodo dokwin kpan.  


 
Tokpɔnlavi tántɔ̀n gɔɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi tántɔ̀n gɔɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 32 420 Tokpɔnlavi tantɔn gɔɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo slaá tantɔn yě ɖie:  Agbɔjɛdo
Agɔntinkɔn
Gbɛdagba
Hwehun
Hwenusu
Mɛɖejlo
Tonato
Minɔkpɔ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɖo gbɛtɔ 32 420.  


 
Zannyanado   
Mɔlikungbó ɖo Zannyanado 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 55 061 Zannyanado ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Zu tɔn ɔ mɛ bo ɖo taligbe nu Benɛɛto ɔ. Tokpɔnla ě ɖo dogbo x'ɛ lɛɛ
- Kɔvɛ
- Dasa- Zumɛ
- Ketu
- Zogbodomɛ
- Wɛnxi Tovi lɛɛ
Ɖò kɛnsisɔ sin nuwiwa ě e blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ é ɔ tokpɔnla Zannyanado tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 55 061.  


 
N'Dali     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Bɔgu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Daouda Saka Mere 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 113604 N'Dali ɔ, tokpɔnla totaligbe-hwetɔnwaji Benɛɛto to tɔn wɛ, bo ka lɛ toxohunnukun. É mɛ wɛ tokpɔn Bɔgu tɔn ɔ sin nɔtɛn ɖe. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi atɔɔn wɛ N'Dali ɖo. Ye wɛ nyi: Bori, Gbeguru, N'Dali, Wénu kpodo Siraru kpán. Togun
Ɖo kɛnsusɔ 2023 hwenu ɔ e xa gbɛtɔ 113604 ɖo N'Dali. Hwenuxo
Fi é nyɔnu e do N'Dali tokpɔnla wa ɔ nɔ jɛnukɔn ɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ Nyɔnɛ. Nyɔnu nɛ ɔ nɔ nyi Lafya Yerina Tamu. Axɔsuvi wɛ n'î, bo gosin Sinnabansusɔn. Sinnabansusɔn ɔ sin tinmɛ wɛ nyi (fye axɔsu jodo e). Toxo nɛ ɔ mɛ wɛ e gosin hwénu mɛɖaxó tɔn ku bɔ tɔ tɔn blibu kpo ta kpo e. Hwénu é gosín toxo Sinnabansusɔn ɔ mɛ ɔ, toxo ɔ mɛ nu lɛ bi sɔ gbetakɛn bo wa gɔ n'î bo do axɔɖuto goxɔnu afɔtɔn tɔn wa. Ɖo azan atɔn sin axɔsuɖuto yaɖe-yaɖe tɔn gblamɛ ɔ, é nɔ nyikɔ ma ɖo, bɔ toxo ɔ mɛ nu lɛ sɔ gbetakɛn bo ná nà nyikɔ ɖokpo é. Hwénu Awusa lɛ wa axɔsuɖuto yaɖe-yaɖe nɛ ɔ mɛ ɔ, ye vɛdó ɖɔ axɔsuvi Tamu wɛ nyi gan na sin. Mɔ wu wɛ zɔn bɔ ye sunnyí ɖɔ Daria. Tinmɛ tɔn wɛ nyi <<nuhwinhwɛn>>, ɖo nu ye dɛlɛ ɔ nyɔnu sixu nyi gan ɖo axɔɖuto nu ǎ. E nɛ ɔ wu wɛ Batɔnulɛ gbɔ bo hɛn nyikɔ nɛ ɔ. Yovo Flansé wɛ wa yɔlɔ nyikɔ nɛ ɔ gbɔ bo ɖɔ : N'Dali  


Nukɔn caki atɔɔn tɔn
Guɖo caki atɔɔn tɔn
Caki atɔɔn nyi akwɛ ɖé bɔ é nɔ zan ɖo Benɛɛto mɛ. Akwɛ wéma nɔ wɛ, bɔ sín tɔn nyi amamu. Tinmɛ ɖiɖé é ɖé ji lɛ tɔn
Ɖo nukɔn nu caki atɔɔn ɔ é na mɔ hwévi scie sin ɖidé kpoɖo ɖidé akwɛxwé BCEAO tɔn kpo.
Glélilɛ wɛ nyi xotá é ji ɖiɖé nukɔn jijɔn é. É wɛ zɔn bɔ é na mɔ ɖiɖé kwékwégbo tɔn.
Ɖo guɖo tɔn ɔ, é na mɔ ɖidé kanlin 'Antilopes' tɔn b'ɛ nyi asu kpodo asi kpo bɔ yɛ ɖo zun mɛ. Gǎ ɖiɖi tɔn
Gǎɖiɖi cakiatɔɔn tɔn blo milimɛtru 140 yi jɛ milimɛtru 74 ji.  


 
Tokpɔnlavi Atɔngɔ Parakou tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Borgou 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Parakou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 69 799 Tokpɔnlavi atɔngɔ Parakou tɔn ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Parakou tɔn bo ɖo tokpɔn Borgou tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbe hwetɔnwaji nú Benɛɛto ɔ bo ɖó slaá kpodo gletoxo kpan 12. Yě ɖie: Amaouignon
Dokparou
Gah (centre)
Ganou
Guema
Tranza
Wansirou
Swinrou
Zongo II
Nikkikpérou
Gbira
Wore 
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Atɔngɔ Parakou tɔn  ɖo gbɛtɔ 69 799  Ɖiɖe tɔn ɖélɛ  Gbà Baka tɔn  Zungbó     

 
Lokosa   
Nɔtɛn tokpɔnla ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 104961 Lokosa ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyí ɖo taligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. E ka lindo dògbó Togo tɔn ǎ. Lokosa sín tinmɛ wɛ nyi "Lokotin ɔ sa". Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Lokosa ɔ ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n yě ɖie:  Agamɛ
Hwin
Kudo
Lokosa
Wɛɖɛmɛ
Tovi tɔn lɛ
Do kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ  Lokosa ɖo tovi 104961.  


 
 Délonix Djiméco Kogblevi      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Délonix Djiméco Kogblevi ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Pawu   
Nuxotɔ kpo weɖutɔ Pawu tɔn lɛ 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 78 474 Pawu ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ.É ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Pawu huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Glexwé tɔn. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Hwakpɛ- tɔn ɔ ɖo gletoxo 09.Yě ɖie:
- Akajamɛ
- Ajra-Adɔvie
- Ajra- Hunvɛ
- Awyankɔji
- Axɔzɔn
- Hunjava
- Hunhanmɛɖe
- Kpovie
- Pawu (centre) Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Pawu tɔn ɖo hwɛndo 16 879 bɔ gbɛtɔ  78 474 ɖ'emɛ.  



Acɛkpikpa Benɛɛto tɔn ɔ wɛ nyi kpikplémɛ ganhɔnyitɔ lɛ kpoɖo togan Benɛɛto ɔ tɔn kpo.  Acɛkpikpa sisɔ
Ɖo Benɛɛto mɛ ɔ, togan wɛ nɔ sɔ ganhɔnyitɔ é na w'azɔ xɛ lɛ é bɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn nɔ do kɛn jí. Ganhɔnyitɔ acɛkpikpa togan Patrice Talon tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔ ko nukun ɛnɛ wɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gǎn lɛ ɖié: Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo to na yi nukɔn wu é: Mɛɖaxo Abdoulaye Bio Tchané
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo sɛn kpoɖo hwɛɖɔtɔ lɛ kpo wu é: Mɛdaxo Sévérin Quenum
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo xó ɖɔ xa to ɖévo lɛ kpo wu é: Mɛɖaxo Aurélien Agbénonci
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo to'kwɛ wu é: Mɛɖaxo Romuald Wadagni
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo ayi jayi wu é: Mɛɖaxo Sacca Lafia
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo  ayijinamɛ wu é: Mɛɖaxo José Didier Tonato
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo glé wu é: Mɛɖaxo Gaston Dossouhoui
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo acɛkpikpa na wa ɖokɔ wu é: Mɛɖaxo Alassane Seidou
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo azɔ wu é: Najinɔ Adidjatou Mathys
Ganhɔnyiitɔ é nɔ kpé nukun ɖo alɔgɔ nu tovi lɛ wu é: Najinɔ Véronique Tognifodé Mewanou
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo lanmɛ na syɛn wu é: Mɛɖaxo Benjamin Hounkpatin
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo Wèmàxɔmɛ kplɔ́n yiji alavɔ tɛn wu é:  Najinɔ Éléonore Yayi Ladekan
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo azɔmɛxwé linsin mɛ tɔn wu é: Mɛɖaxo Mahougnon Kakpo
Ganhɔnyiitɔ é nɔ kpé nukun ɖo azɔmɛxwé dokɔ tɔn wu é: Mɛɖaxo Karimou Salimane
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo hwɛndomɛ nu lɛ wu é: Mɛɖaxo Babalola Jean-Michel Hervé Abimbola
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo mɔ yɔyɔ lɛ wu é: Najinɔ Aurélie A. Soule Zoumarou
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo ali wu é: Mɛɖaxo Hervé Yves Hehomey
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo ajɔ wu é: Najinɔ Shadiya Alimatou Assouman
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo zogbɛn wu é: Mɛɖaxo Dona Jean-Claude Houssou
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo sín wu é: Mɛɖaxo Samou Seïdou Adambi
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo azɔxwé kléun kléun lɛ wu é: Mɛɖaxo Modeste Kerekou
Ganhɔnyitɔ lɔnyiji bo fɔnkan tɔn : Mɛɖaxo Oswald Homeky
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo alokan xó wu é: Mɛɖaxo Alain Sourou Orounla
Ganhɔnyitɔ é nɔ kpé nukun ɖo ahwan xó wu é: Mɛɖaxo Fortunet Alain Nouatin  

Glelilɛ ɔ nyi walɔ é nɔ zan bo ɖo nɔ do nu na é. É nɔ lɛ glé bo nɔ ɖu alo bo na ɖo sa. Glé tɛnmɛ-tɛnmɛ
Ɖo Benɛto mɛ é nɔ lɛ glé bo nɔ ɖo gbaɖo, fɛnyɛn, wɛli, tévi, timati, azǐn, anana, akwékwé bo na ɖo na ɖuɖu tovi lɛ na. 
É lɛ nɔ ɖo coton bo nɔ sa do toguɖo.  


 
 Gilbert Dagnon      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔ Igléjá Katolika tɔn     
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 10 Liyasùn 1955      
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 18 Avivɔsùn 1926 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé   Azán é gbè é kú é : 4 Ayidosùn 2012 
Fǐ é é ku ɖé é: Kutɔnu    Gilbert Dagnon, b'ɛ ji i ɖo azǎn afɔtɔn nukun atɔn gɔ ɔ (18) Avivɔsùn xwè 1926 tɔn mɛ ɖo Glexwé ɔ, nyi yɛhwenɔ Iglejá Katolika tɔn lobo nyi toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn.
É wɛ nyi mɛ é wlǎn Tohan Benɛɛto tɔn é. 
Gbɛ tɔn
Gilbert Dagnon bɛ yɛhwenɔzɔ kplɔnkplɔn ɖo Glexwé[1], ɖo gbɛta Térése Jezu yakpɔvu ɔ tɔ, ee ylɔ ɖɔ  petits clercs de Sainte-Thérèse de l'enfant Jésus é tɔn mɛ. Fǐ nɛ wɛ ali tɔn kpé yɛhwenɔgán Bernadin Gantin, Vincent Mensah kpodo Robert Sastre tɔn ɖé[2].
Ɖo xwè 1947 yi jɛ xwè 1949 tɔn mɛ ɔ, é kplɔn xokanbyɔ dodo é kan gbɛtɔ, b'ɛ ylɔ Philosophie é ɖo yɛhwenɔkpa ɖaxo Saint-Gall Glexwé tɔn[3];.
Azǎn wǒ gɔ ɔ (10) Liyasùn xwè 1955 tɔn mɛ, yɛhwenɔgán Louis Parisot sɔ'ɛ yɛhwenɔ b'ɛ xo kpo do nu yɛhwenɔ é ɖo sinsɛnxwé ɖaxo Xɔgbonu tɔn jí é.
É klpɔn wéma mɛ ɖo yɛhwenɔkpa kpɛví Sainte-Jeanne-d'Arc tɔn lobo nyi wéɖaxamɛtɔ togán Mathieu Kérékou tɔn ɖo sinsɛn'li jí.
É nyi matintɔ ɖo azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) Ayidosùn xwè 2012 tɔn mɛ b'ɛ ɖi i ɖo yɛhwenɔkpa ɖaxo Saint-Gall Glexwé tɔn mɛ. Toxoɖiɖɔ'zɔ tɔn
Ɖo abɔxwisùn xwè 1979, é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugbasá huzuhuzu hwenu tɔn ɖo Benɛɛto mɛ[4]. Hankpatɔ'zɔ tɔn
Yɛhwenɔ Gilbert Dagnon wɛ nyi mɛ ee kpá Tohan Benɛɛto tɔn é.  Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Tohan Benɛɛto tɔn
Isidore de Souza
Bernadin Gantin
Dodo tɔn ↑ https://fr.wikipedia.org/wiki/Gilbert_Dagnon#cite_note-NTjuin2012-1-1 ↑ «  », La Croix au Dahomey, no 6,‎ août-septembre 1947, p. 11/17 ↑ https://lanouvelletribune.info/2012/06/deces-de-l-abbe-gilbert-dagnon/ ↑  », L'Événement précis,‎ 18 juin 2012   

 
Zɛ̌   
Vǐ jí tɛn Zɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Amadé Musa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 106913 Zɛ̌ ɔ toxo ɖokpo wɛ e nyi ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn bo lɛ nyi tokpɔnla ɖo Atlantique. Tovi tɔn lɛ
Kɛn tovi lɛɛ tɔn ěe e sɔ́ ɖo xwè 2013  tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla Zɛ̌ tɔn ɖo gbɛtɔ 106913. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla e nɛ ɔ ɖo tokpɔnlavi wǒ-ɖokpo (11) yě ɖie:  Ajan,
Dawɛ,
Jigbe,
Doji-Bata,
Hɛkanmɛ,
Kundokpoe,
Sɛjɛ-Denu,
Sɛjɛ-Hwégudo,
Tangbo-Jɛvie,
Yokpo,
Zɛ̌  

O Gu kpoloya
E jawé enɛ ja nɛ, onugbélétɔ 
E hen jawé enɛ ja nɛ 
O Gu kpoloya
E jawé enɛ ja nɛ, onugbélétɔ 
To e mɛ mi ka xwe lé
Nyi kpo tu cé kpan zun mɛ nɔ yomɛ
O mi na jɛ tawun ligiligi kpacolo hu mɛ
O mi na ja o mina ja okpata kpata
Xɛ nyatɔ mɔ nɔ nya hala
Okpɔyisa Okpɔyisa  saa  


Iglejá kanɖo katolika Hlɔma tɔn Kanɖi tɔn, ɔ  igléjà kánɖo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo vogbingbɔn kpɛɖe ɖo Igleja katolika Benɛ tò tɔn ɔ mɛ. Nɔtɛn tɔn  ɖo yɛhwexɔ ɖaxo Nɔ Mitɔn  "Mont Carmel" tɔn ě ɖo Kanɖi é mɛ. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
Azǎn 19ɔ wǒsun xwe 1994 wayi jɛ  azǎn 10ɔ ayidosun xwe 2000: Marcel Agbotɔn
azǎn 29ɔ alǔnsun xwe 2000 wayi jɛ ehɔnmɛ: Clet Fɛlixo
Tokpɔn tɔn lɛɛ
Tokpɔn Aliboli tɔn wɛ igleja kanɖo enɛ ɔ kpa acɛ na Tan tɔn
Igleja kanɖo Kanɖi tɔn ɔ jɔ ɖo azǎn 19ɔ wǒsun xwe 1994. E jɔ sin Igleja kanɖo Kplaku tɔn mɛ.  


Alɛkpehanwú abi axɔsu Alɛkpehanwu ɔ, hankpatɔ hanjitɔ benɛtovi ɖokpo wɛ é nyi bɔ é ji i ɖo xwe 1957 ɖo Agbomɛ. Tangbɛtɔ̀n tɔ́n
Han tɔn lɛ  

Axɔ́suɖuto Xɔgbonu tɔn ɔ axɔ́su tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ xɔ̀ tò ɖě jɛ̀ ɖè gúdo sín Tɛ-Agbanlin ji wa yi jɛ̀ Kpɔtozunmɛ Dɛ Hakpɔn III sin zofinkplɔ́sun 2020 Axɔsu lɛ ɖokpo ɖokpo kpodo xwè é xɔ to na e kpan
Mɛxixa élɔ na bɛ sin axɔsu Xufɔn ji.  Xufɔn (1794 - 1807)
Ajohan (1807 - 1816)
Tofa I (1816 - 1818)
Hwezé (1818 - 1828)
Tonyɔ (1828 - 1836)
Mɛyi (1836 - 8ɔ zosun 1848)
Soji (Azan tantɔn gɔ (8ɔ) zosun xwe 1848 yi jɛ - azan atɔn gɔ (3ɔ) zofinkplɔsun xwe 1864)
Mikpɔn (Azan woɖokpo gɔ (11ɔ) zofinkplɔsun xwe 1864 yi jɛ - azan ko nukun atɔn gɔ (23ɔ) lidosun xwe 1872)
Mɛsɛ II (Azan ɛnɛ gɔ (4ɔ) ayidosun xwe 1872 yi jɛ - azan 26 ɔ ayidosun xwe 1874)
Tofa II (Azan 16ɔ zosun xwe 1874 yi jɛ - azan 7ɔ zofinkplɔsun xwe 1908)
Gǎn kplogan-kplogan Xɔgbonu tɔn lɛ
Gbɛɖisin Tofa (Azan wo gɔ (10ɔ) zofinkplɔsun xwe 1908 yi jɛ - azan 22ɔ kɔnyasun xwe 1913)
Huji (1913 - 1929)
Toli (1929 - 1930)
Gbɛhɛnto (1930 - 1940)
Gbɛsɔ Toyi (1941 - 194...)
Alɔhɛnto Gbɛfa (194... yi jɛ azan 16ɔ liyasun xwe 1976)
Kpɔtozunmɛ Dɛ Hakpɔn III (Azan tɛnwe gɔ (7ɔ) zofinkplɔsun xwe 2020 tɔn)  

Gɔbi ɔ, aza ɖé wɛ bɔ é nɔ xwé ɖo Benɛɛto mɛ. Sunnu lɛ wɛ nɔ xwé tawun tɔn kpodo bowunba, ɖawunciki, jalabu alo agbaɖa kpo. Tan tɔn kléwun
Ɖo xoxohwénu ɔ, gbɛtɔ sisijɛxa é nɔ w'azɔ xa axɔsu xɔgbonu tɔn lɛ è, wɛ nɔ cyɔ́n gɔbi ɔ. Ɖo taji ɔ, Mitɔ Akplɔgan nɔ xwé bo do nɔ sɔ yɛmɛnu wuntun tɔn lɛ sɔ sɛxwé. Gbɛtɔ sisijɛxa nɛ lɛ nɔ xwè ɖo nuwiwa ɖaxo lɛ hwénu. Titɔ tɔn
Avɔ alo kanvɔ wɛ nutɔtɔ lɛ nɔ sɔ bo do nɔ tɔ gɔbi na. É ɖé alɔkpa alɔkpa tɔn. Cyɔncyɔn tɔn kpodo tinmɛ tɔn kpo
Gɔbi ɔ, cyɔncyɔn tɔn ɖo alɔkpa tɛnmɛtɛnmɛ kpodo tinmɛ tɛnmɛtɛnmɛ kpo. Ɖo xɔgbonu ɔ, é hɛn ɔ, é nɔ xwe yi nukɔn bɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi nukɔnyiyi. É xwè sɔ yi aɖusimɛ ɔ, tinmɛ tɔn wɛ nyi awajijɛ. Aɖusimɛ wɛ mɛgègé nɔ xwe sɔ yi.
É ka wa yi xwe sɔ yi amyɔmɛ ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sisi. É ka wa xwe sɔ yi gudo ɔ, tinmɛ wɛ ɖɔ è dovɔ nu nuvɛnanɔ lɛ.
Ɖo Batɔnu lɛ tomɛ ɔ, tinmɛ vo wɛ cyɔncyɔn gɔbi tɔn ɖo. É xwè sɔ yi aɖusimɛ ɔ, tinmɛ tɔn wɛ nyi tɔkubojodonanɔ (tɔcyɔvi). Ɖo amyɔmɛ ɔ, tinmɛ tɔn wɛ nyi nɔkubojodonanɔ (nɔcyɔvi). Gɔbi ɔ tè wɛ e nɔ xwe sɔyi bɔ mɛxo lɛ nɔ xwe sɔyi gudo ɖo Batɔnu lɛ tomɛ.  


Voɖúnzangbé alo Aklunɔzangbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Voɖúnzangbé wɛ nyi azán tɛnwé gɔ é ɖo sɛ ɔ mɛ é. B'ɛ nyi azan é ji sinsɛn gégé nɔ blo hunnuwiwa yétɔn lɛ.  


 
Glexwé III     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15 207 Glexwé III ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ  ɖo  Benɛɛto ɔ. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Glexwé III tɔn ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo ɖo gletoxo 08.Yě ɖie:
- Agbajihɔnto
- Agbanu
- Fɔnslamɛ
- Gomɛ
- Hɛhunli
- Kpasɛ
- Yamajakɔ
- Zɔngo Malɛkɔmɛ Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Glexwé III tɔn ɖo gbɛtɔ  15 207.  


 
Ganato      Toxo nukundéjí tɔn: Accra 
Ga ɖiɖi tɔn: 238 540 km² 
Tovi: 32 340 248 
Togán tɔn: Nana Akufo-Addo Ganato b'ɛ ylɔ ɖɔ Ghana ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ
Kodivwato ɖo hwéyixɔwají tɔn, Bukinato ɖo totaligbé tɔn kpodo Togoto kpo ɖo hwétɔnwají tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Ganatomɛ lɛ
Glɛnsingbè wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Ganatomɛ e.  


 
Tɔhwɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sɛmɛ-Kpoji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 32 310 Tɔhwɛ ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bo nyi tokpɔnlavi nu tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ [1]. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 32 310 wɛ ɖo tokpɔnlavi Tɔhwɛ tɔn mɛ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Tɔhwɛ tɔn ɔ ɖó slaá wǒ ɖokpo (11). Yě ɖyé:
Ayokpo, Ahlomɛ, Kpogidi, Ja, Tɔhwɛ, Klaké Daxo, Glogbo, Glogbo Misɛbɔ, Wegbego, Adiémɛ kpodo Hovilokpo kpo. Dodo tɔn ↑ Slaa kpodo glétoxo Sɛmɛ-kpoji tɔn lɛ   

 
Sɛmɛrɛ I     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Waké 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13 622 Sɛmɛrɛ I ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Waké tɔn bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo  Benɛɛto  mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Sɛmɛrɛ I ɔ ɖo tɛntinmɛ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hweyixɔwaji. É ɖo glétoxò tɛnwe (07) yě ɖie: Agbandare
Baparape I
Daka
Kim Kim
Mami
Ouramare
Tchingayare
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e azɔxwe INSAE tɔn sɔ ɖo xwè 2013 tɔn wayi ɔ Sɛmɛrɛ I  ɖo gbɛtɔ́ 13 622.  


 
Dékanmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9977 
Dékanmɛ ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Dékanmɛ ɔ ɖò taligbe hweyixɔwaji nú tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn. É ɖó dogbo xá Dédomɛ ɖo taligbe bo ɖo xá Dekanmɛ ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖó xá tokpɔnla Bopa tɔn  ɖo hweyixɔwaji bo ɖó xá Sɛgbɛya kpo Tɔkpa-Domɛ kpo ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo villages) 12 yě ɖie :  Ahwango Agbidikɔmɛ
Ahwango Hɛnsɔkomɛ
Azinzɔnkanmɛ
Fɔnkɔmɛ
Glegbotonu
Xwéjro
Xwéyɔgbe
Kpago
Kpoji Atingo
Kpoji Klotomɛ
Sɛbɔ
Yémɛ
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Dékanmɛ  é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 2230 bo ɖo gbɛtɔ́ 9977.  


Alixosi ɔ nyɔnu vi gunnu (Xɔgbonu) nyikɔ wɛ. Nyikɔ nɛ ɔ e nɔ mɔ ɖo Fɔnnu lɛ, Maxinu lɛ kpodo Ayizɔnu lɛ mɔ kpan gɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Nyikɔ nɛ ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi NYƆNU VI E JI Ɖ'ALIXO E. E nɔ na Vi nyɔnu e Nɔ tɔn xwe ajidonu bo ji sɔnyi alixo Doto xwe ma yi e.  


 
 Marcel Agboton      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    5 Xwéjisùn 2005 – 21 Avivɔsùn 2010  
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 19 Woosùn xwè 1994   Mɛ é gudo é jɛ é : Nestor Assogba 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Antoine Ganyé   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn    29 Alunsùn 2000 – 5 Xwéjisùn 2005     
Mɛ é gudo é jɛ é : Vincent Mensah 
Mɛ é jɛ gudo ni é : René-Marie Ehouzou   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kanɖi tɔn    19 Woosùn 1994 – 29 Alunsùn 2000        
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 16 Alunsùn 1941 
Fǐ é ji ɖé é : Avlanku        
Marcel Agboton, ée nyikɔ tɔn tawun nyí Marcel Honorat Léon Agboton, bɔ é ji i ɖò azǎn 16 gɔ ɔ alǔnsùn xwè 1941 tɔn mɛ ɖo "Avrankou" bɔ é kú ɖò azǎn 14 gɔ ɔ zǒsùn xwè 2023 tɔn mɛ Xɔgbonu ɔ, nyi gbɛtɔ nukunɖéji katolika, benɛɛtovi, bo lɛ nyi Yɛhwenɔgán nú Igleja Kánɖó Kanɖi tɔn sin xwè 1994 wayi xwè 2000, nú Igleja Kanɖo Xɔgbonu tɔn sin xwè 2000 wayi xwè 2005, ɖò vivɔnu ɔ é wa nyi Yɛhwenɔgán ée kp'acɛ ɖo Igleja Kanɖo gègé nú e ɖo Igleja Kanɖo Kutɔnu tɔn mɛ sin xwè 2005 wayi xwè 2010. Gbɛ tɔn
Yɛhwenɔgan'zɔ tɔn
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Christophe Adimou
Vincent Mensah  

 
Kpɔmasɛ   
Alijlɛtɛ Kpɔmasɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Kémanam Mɛsan 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 67648 Kpɔmasɛ ɔ nyi tokpɔnla bo lɛ nyi toxo ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn ɖo tokpɔnlavi 09 yě ɖie:  Aganmalɔmɛ
Agbanto
Agɔnkanmɛ
Dédomɛ
Dékanmɛ Kpɔmasɛ tɔn
Kpɔmasɛ (centre)
Sɛgbɛya
Sɛgbohwɛ
Tɔkpa-Domɛ
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn ɖo  gbɛtɔ  67648.  


 
Pépit’arts     Nǔxogbɛta ɔ 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Toxo é mɛ é ɖé e : Meɖejɔnu 
Nǔ alɔkpa e nɔ xo e : Nǔxixo Benɛɛ tɔn lɛ 
Xwè ee mɛ ye jɔ ɖé e : 2018 Pépit’arts ɔ, nyi nǔxogbɛta yɔkpɔ lɛ tɔn bo ɖo toxo Meɖejɔnu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tán tɔn klewun  

Sagbohan Danialou ě e hanjinyikɔ tɔn nyi Sagbohan Daniel ɔ, nyi nuxótɔ, hankpatɔ,  hanjitɔ Benɛtovi ɖokpo bɔ é ji i ɖo azǎn 11 gɔɔ wǒsun  xwe 1951 tɔn mɛ ɖo Ɛkpɛ bɔ mɛ́jitɔ tɔn lɛ ka nyi Agbomɛ nu. Tangbɛtɔ̀n tɔ́n
Han tɔn lɛ  

Zànsúkpɛ́ asì
Hwesivɔzɔn  ɔ̀, azɔn nyànyà tàjí ɖokpo wɛ nyi ɖo tò mitɔn bɔ mǐ nɔ dovɛna. Zǎnsukpɛ asi e nɔ ylɔ ɖɔ anɔfɛli e wɛ nɔ do mɛ. Ɖo xwè ɖokpo mɛ ɔ énɔ hu gbɛtɔ gègé sín gbɛ ɔ mɛ.  


Igléjà kánɖo Agbomɛ tɔn ɔ igléjà kánɖo ɖokpo wɛ é nyi bo ɖo vogbingbɔn kpɛɖe ɖo Iglejá katolika Benɛ tò tɔn ɔ mɛ. Nɔtɛn tɔn  wɛ nyi yɛhwexɔ ɖaxo "Yɛhwe Pyɛɛ kpodo Pɔlu kpan" tɔn ě ɖo Agbomɛ é. Yɛhwenɔgan tɔn lɛɛ
- Azǎn 05 gɔ ɔ Lidósun xwe 1963 wayi jɛ  azǎn 25 gɔ ɔ Abɔxwisun xwe 2002: Lucien Monsi-Agboka
- Azǎn 25 gɔ ɔ abɔxwisun 2002 wayi jɛ azǎn 03 gɔ ɔ alǔnsun xwe 2007: René-Marie Ehouzou
- azǎn 03 gɔ ɔ Alunsun wayi jɛ azǎn 20 gɔ ɔ Woosun xwe 2007: azinkpo ɔ ɖo vɔ
- azǎn 20 gɔ ɔ wǒsun xwe 2007 wayi jɛ ehɔnmɛ: Eugène Cyrille Houndékon Tokpɔn tɔn lɛɛ
Tokpɔn Zu tɔn wɛ igleja kanɖo enɛ ɔ kpa acɛ na Tan tɔn
Igleja kanɖo Agbomɛ tɔn ɔ jɔ ɖo azǎn 05 gɔ ɔ lidosun xwe 1963. E jɔ sin Igleja kanɖo Kutɔnu tɔn kpo Xɔgbonu tɔn kpan mɛ.
Ě e igleja kanɖo Agbomɛ tɔn ɔ jɔ toolo e ɔ e kpa acɛ kaka yi Dasa-Zunmɛ co bo wa jɛ vo hwenu e Dasa-Zunmɛ wa huzu igleja kanɖo ɖò azǎn 10  gɔ ɔ xwe 1995 tɔn mɛ e.  


 
Tokpɔnlavi wéwègɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé wéwègɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 97 920 Tokpɔnlavi wéwègɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ.  Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo kɔmɛ wɛnɛ (14) yě ɖie:  Atibatɛn I
Kajɛwun I
Kajɛwun II
Kajɛwun III
Kajɛwun IV
Kajɛwun V
Kajɛwun Kpota
Kokotié
Fijlosɛ (centre)
Fijlosɛ Kpota
Finyɔwu I
Finyɔwu II
Ahwanlɛkɔ
Vojɛ Kpota
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 97 920.  


 
 Victor Agbanou    
Victor Agbanou 
Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Lokosa tɔn    05 linyasùn 2000-04 xwejisùn 2023  
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 04 abɔxwisùn 2000 
Azan é gbé é junjɔn azinkpo ɔ ji ɖé é: 05 linyasùn  2000 
Mɛ é gudo é jɛ é : Robert Sastre 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Coffi Roger Anoumou                         
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 23 woosùn 04 1945 
Fǐ é ji ɖé é : Lokosa        
Victor Agbanou é e ji ɖo azǎn 23 gɔ ɔ woosùn xwè 1945 ɖo Lokosa danxomɛ hwenu ɔ, nyi benɛɛtovi katolika nukunɖeji ɖokpo bɔ é sɔ ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn 10 gɔ ɔ avivɔsun xwè 1974 tɔn mɛ. É wɛ nyi  yɛhwenɔgán atɔngɔ igleja kanɖo Lokosa tɔn. 
Gbɛ tɔn sín tan kleun
Wemakplɔnkplɔn kpodo yɛhwenɔnyinyi tɔn kpan
Yɛhwenɔgánnyinyi tɔn
Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Christophe Adimou
Coffi Roger Anoumou
Robert Sastre  

 
Zinvie   
Nɔtɛn tokpɔnlavi ɔ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Agbomɛ Kanɖofi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 18157 Zinvie ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Zinvie huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Agbomɛ Kanɖofi tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo wǒ (10) yě ɖie: Ajogansa, Dangboji, Dokɔmɛ, Gbɔjɛ, Gbɔjokɔ, Kpotomɛ, Sokan, Wawata, Yɛvie kpo Zinvie kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Zinvie tɔn ɖo hwɛndo 3468 kpodo gbɛtɔ 18157 kpan: nyɔ̌nu 9401 kpo sǔnnu 8756 kpo.  


 
Avakpa     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4852 Avakpa ɔ, tokpɔnlavi Alada tɔn ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn.  Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Avakpa ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Alada tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo ayizɛn (04) yě ɖie:  Ajohun
Avakpa
Glotomɛ
Hukpokpwe
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Avakpa tɔn ɖo hwɛndo 1200 kpodo gbɛtɔ 4852 kpan: nyɔ̌nu 2483 kpo sǔnnu 2369 kpo.Ayizɔ kpo fɔngbe kpo wɛ yě nɔ do ɖo tokpɔnlavi é nɛ mɛ.  


 
 Eugène Cyrille Houndékon      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Agbomɛ tɔn    Sin 20 Woosùn 2007     
Mɛ é gudo é jɛ é : René-Marie Ehouzou   
                       
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 28 Alunsùn 1960 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu        
Eugène Cyrille Houndékon, b'ɛ ji i ɖo azǎn Kǒ atɔɔn nukin atɔn gɔ ɔ (28) Alunsùn xwè 1960 tɔn mɛ ɔ, nyi sinsɛngan Igléjá katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ.
É nyi yɛhwenɔgán nu yɛhwenɔxwedo Agbomɛ tɔn. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
René-Marie Ehouzou
Marcel Agboton  

Zɛnli ɔ̀, weɖúɖú agbomɛ tɔn ɖokpo wɛ bɔ axɔ́vilɛ dowa bo nɔ́ dó wa cyɔnú lɛ na. Zɛnli ɔ̀ abɔ wé wɛ bɔ é ɖo ɖuɖú wɛ ɔ agbaza bǐ nɔ hùnhún. Zɛnli  

Lidósun ɔ wɛ nyi sun ɛnɛ gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Lidósun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ do lí ɖé é. Xixa tɔn   


Suklěe, nu jɛ̌ ɖɔhun ɖe wɛ bo vivi tawun. E nɔ ɖo sinmɛ wewe alo kɔnɔ. E ɖesu tawun ɔ ɖo ajɔxanu ɖagbe gege.  Bloblo tɔn
Suklě ɔ e na ɖɔ̌ɔ leke alo betterave e nɔ vivi e mɛ wɛ e nɔ dɔn sin. Suklě ɔ ajɔxanu e nɔ ylɔɖɔ Saccharose e sin wujɔnu wɛ. Bɔ e nɔ mɔ glucose kpodo suklě e nɔ mɔ ɖo atinsinsɛn mɛ e kpan. E hɛn ɔ e na mɔ suklě ɖo atin ɖevoe mɛ. 
Mɔ ɖaxo wɛ kɔn nɔ ɖa. E nɔ ɖa ɖ'alɔnu a. Nu vivi suklě ɖɔhun (glucose, fructose...) wɛ ye nɔ zan tawun ɖo mɔ ɖaxo lɛ mɛ. Suklě sin tinmɛ ɔ na ɖibla nyi çarkara do Sanskit gbemɛ bo nyi gravié alo kɔ.  Ɖagbé Suklěe tɔn lɛ
Nu e ɖu suklě ɔ, e nɔ na mɛ hɔnlɔnhɔnlɔn kpɛɖe. Nu e ɖu tololo ɔ, akpaxwe ɖokpo nɔ nyi zinzan tɛntɔn mɛ do na hɔnlɔnhɔnlɔn agbaza ɔ, ɖo cɛju ěe na wa jɛ finnɛ lɛ mɛ ɔ, akpaxwe e kpo e ɖe na yi fijo mɛ bɔ ɖevoe na yi dɔnkan lɛ kpodo cakpletɛn agbaza tɔn lɛ kpan ɖo ajɔxanu e nɔ yɔlɔ ɖɔ glycogène e bo na nyi zinzan ɖo ganxixo e na jɛ finnɛ lɛ e mɛ. Nu e ka sukpɔ ɖo lanmɛ ɔ, kpodeji ɔ nɔ huzu ami e nɔ yɔlɔ ɖɔ triglycérides bo na ci lan ɔ mɛ.  


 
Akpadanu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajowun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8 571 Akpadanu ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Ajowun bo ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Akpadanu tɔn ɖo gbɛtɔ 
8 571. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Akpadanu tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Alandohu I, Alandohu II, Dekanmɛ, Fonly, Hwedo-age, Hwedo-wo, Hwinsa, Kpatinsa kpodo Sokpetinkɔn kpo.  


Yibatou Sanni ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn wɛ,  bo ko nyi ɖɛmɛnu ɖo toxoɖɔgbɛta PRD tɔn ɔ mɛ ɖo ɖɛmɛnugun atɔɔn (5) gɔ hwenu.  


 
Gɔgunu   
Akwɛsɛxwétɛn Gɔgunu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Seydou Bary Tidjani 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 117 523 Gɔgunu ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nu Benɛɛto ɔ ɖo taligbe bo ɖo tokpɔn Aliboli tɔn. Tokpɔnlavi tɔn lɛɛ
Gɔgunu ɔ ɖó tokpɔnlavi ayizɛn yěe ɖie: Bagu
Gunalu
Wuala
Soli
Zungu-Pantlosi
Gɔgunu
Tovi tokpɔnla ɔ tɔn lɛɛ
Ɖo kɛn ě e sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 117 523. Gbɛtɔ ě ɖo tokpɔnla mɛ lɛ wɛ nyi batɔnulɛ, pelulɛ kpodo jonɔ lɛɛ kpo.  


Axɔsu Kowundo
Gbɛhɛn-Azin b'ayijlɛ
Akɛtu akɛfɔ
Akɛfɔ laye laye maku
O nu kpluté kpluté má góxò n'alé mɔ̌
E mɔ́ nɔ̀ xɔ avɔ̌ ɖ'axímɛ̌ bo nɔ́ byɔ̌ xunà
E xɔ̀ hún e gbo cadako
Waci Komɛ gbatɔ
Aglazunmɛ gbatɔ
Soɖegbe'xɔsu dɛ̌gán hutɔ
Axɔsu un to dě un to dě un to cɛncɛn
O Danxomɛ'xɔsu un to dě un to dě un to cɛncɛn
Alada'xɔsu un to dě un to dě un to cɛncɛn
O Jimɛ'xɔsu un to dě un to dě un to cɛncɛn
Axɔsu Zoɖixomɛ
Danxomɛ'xɔsu Zoɖixomɛ
Alada'xɔsu Zoɖixomɛ
Jimɛ'xɔsu Zoɖixomɛ
Zoɖixomɛ ji Gezo un gbɛ tawun
Gezo'xomɛ ji Glɛlɛ hunsyɛn kpankɔn
Glɛlɛ'xomɛ ji Gbɛ́hɛn-Azǐn aklàsú bɛtɛ̌
Aklàsú bɛtɛ̌ bɛ̌ ɖó nyǎ
Axì é jɛ̀ ɖo lalɛ'xɔsu kɔxo é
Axì é ɖò nà jɛ wɛ́ ě 
Axɛ̌ é na ɖò jɛ wɛ̀ é 
Woya woya é ɖò jɛ wɛ̀ é
E mɔ́ nɔ́ kplě hún bo nɔ̀ kplě lɛgba démɛ̀
O kusi jawunkpà
O ti o di
Kwɛgbɛ gbe mà ɖi lǒ
Dɔnlin adán afɔ́ ma kpò zɔ́n
Axɔsu tatalata
Danxomɛ'xɔsu tatalata
Alada'xɔsu tatalata
O Jimɛ'xɔsu tatalata
O tatalata ma le mɛgan ɖ'asěmɛ̀
Ale mɛgan bo hɛn Dumɛ kpata o kpata o sewun
A ɖɔ́ e sɛ̌n d'asa
A ɖɔ́ e sɛ̌n d'awa
A ɖɔ́ e jodo nyì mɔ̌ zɔntɔntɔnglingɔn
Axɔsu mɛɖelɔkpa nɔ́ jlɛ hɛn
Xa ɖokpo yi hu asɔfǐin b'ɛ ɖɔ hɛnhɛn
Hɛnhɛnvi mɔjɛmɛ ma wa gbɛnu ɖ'akpo
A zlɛ zǔn bo yi ɖo zɛngbin ɖo Wumakɔ Bɔ Wumakɔ'xɔsu ɔ lɔ cimɛ
A ɖo mlɛ nu hwenɔ b'ɛ tɔ cinɔ
E ɖ'abuke un gowungbelu
E mɔ nɔ̀ dǒ to gban bo nɔ yi ɖiɖa kpotɔnɔ
Abuke un gowungbelu
Waci Komɛ gbatɔ
Aglazunmɛ gbatɔ
Soɖegbe'xɔsu dɛgan hutɔ
Axɔsu tantanlyan'xɔsu
Axɔsu nya ma gbɛ nu gɔ
Nya ma gbɛ nu gɔ bo ze asi tɔn'nɔ́ bo yi ny'akwɛ ɖo Xɛtin
Bo ɖɔ nya ce nya ce 
Mǐ ɖo mɔ nugbo
Mǐ vɛ̌ nugbo
Lee mǐ nɔ dɛ̌ɛ e nɛ̀
Awozi aditi boɖo boɖo
Ajanuhla wɛ yi ji bo yi junjɔn ayibɔbɔ ji
Bo ɖɔ ahwanfunfun din tɔn nyɔ kɛɖɛ
Mɛhuhu din tɔn nyɔ kɛɖɛ
I na jo diri ɔ sa yi na yi yɛ o giri yɛyɛ
Akɛtu akɛfɔ
Akɛfɔ laye laye maku
Zomlɛhɛn awe xwɛ ɖo Xweɖa
Zo wɛ kpɔn atin kpo kan kpo bo ɖɔ nǔ e nɛ lɛ bi zun afǐin
Ajawungluglu yovo lɛ tɔn
Un xomla we jɛ'xɔsǔ  


Toxóɖɔgbɛ́ Union pour un Bénin du Futur ɔ toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn kpodo wɛ bo nɔ kpɔ xa toxóɖɔgbɛ́ e nɔ kancica mɛ xa acɛkpikpa togan xoxo Mathieu Kérékou tɔn lɛ e mɛ. Tan tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɔ yi sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnù lɛ tɔn azan 30ɔ xwejisun xwe 2003 tɔn ɖo bu xa acɛkpikpa togan xoxo Mathieu Kérékou é ɖo ɖuɖeji sɔmi-sɔmi togan lɛ 2001 tɔn è. É ɖo ɖɛmɛnù zinkpo 31 ɖo 83 ji.  


 
 Amed Tidjani Affo Obo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Amed Tidjani Affo Obo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Klisáwùn ɔ mɛɖé wɛ é nyi bo ɖò sinsɛn é nɔ ɖɔ Jezu Nazalɛtinu xó ɔ mɛ, bo nɔ sè nukplɔnmɛ tɔn é. É hɛn ɔ é na yi nunywɛ dó nunywɛ ji ɖo igleja ɔ mɛ ɖò agunnukɔntɔ lɛ si. Tinmɛ tɔn
Klisáwùn ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi mɛ e ɖinu nu jezu é. Hwenuxó tɔn  

 
Tokpɔnlavi w'atɔ̀n gɔɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé tokpɔnlavi w'atɔ̀n gɔɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Litoralu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 68 486 Tokpɔnlavi w'atɔn gɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Litoralu tɔn mɛ. Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi w'atɔn gɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ ɖo slaá ayizɛn yě ɖie:  Agla
Ahogboxwé
Ayibatɛn II
Gbɛɖegbe
Hwenusu
Misite
Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɖo gbɛtɔ 68 486.  


 
Sɛmɛrɛ II     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Waké 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 16 858 Sɛmɛrɛ II ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Waké tɔn bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo  Benɛɛto  mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Sɛmɛrɛ II ɔ ɖo tɛntinmɛ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hweyixɔwaji. É ɖo glétoxò tɛnwe (07) yě ɖie: Awotobi
Gao
Nyagbakabya
Kannyifele
Kpakpalare
N'jakada
Trukare.
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e azɔxwe INSAE tɔn sɔ ɖo xwè 2013 tɔn wayi ɔ Sɛmɛrɛ II  ɖo gbɛtɔ́ 16 858.  


Ajanu lɛ ɔ, togun ɖe wɛ ye nyi ɖo hweyixɔwaji mɛwigbéji tɔn bo ɖo hwèyìxɔwaji Benɛɛto ɔ tɔn ɖò tòkpɔ̀n Kufo tɔn ɔ mɛ. Hwenuxo yetɔn
Aja togun ɔ lexwele 1000 tɔ wɛ e ɖo ayi. Axɔsuɖuto nukɔn nukɔn tɔn ɔ afɔgokɔ Togo to ɔ wɛ é jɔ ɖe bo ka do hlɔnhlɔn ɖesunɔ. Axɔsuɖuto nɛ é nɔ yɔlɔ ɖɔ Tado. Axɔsuɖuto Tado tɔn nɛ vlɔn kan tawun kpodo nuwalɔ tɔn lɛ kpan kaka yi jɛ xwe kanwe ko xixa afɔtɔn nukun ɛnɛ gɔɔ (XIXè siècle) sín fifonu. Ɖo sika xwe tɔn é e hɛn ɔ é na sɔdo xwe kanwe ko xixa afɔtɔn gɔɔ kpodo afɔtɔn nukun we gɔɔ kpan tɛntin e (XIXè siècle) mɛ ɔ, vlɔn kan gbɔn Kufo tɔ ɔ nu kaka yi jɛ xu Agbonu tɔn ɖo Atakpamɛ kpodo Kanbolé tɔn ɖo Camba tɔn to. Yɛhwenɔ Jésuite espagnol Alonzo Sandoval tɔn jlɛ ɖo lexwele 1627 tɔn ɖɔ «axɔsuɖuto gansyɛnsyɛn ɖé wɛ bo vlɔn kan ɖo ayikun faɖaɖa ɖeji kaka yi jɛ xu to, bɔ mɛwi é nɔ yɔlɔ ɖɔ Éminence é wɛ kpa acɛ nu tɔjihunglintɛn ɖokpo é ɖo finnɛ.» Anyigbanfyɔ lɛ wɛ ɖu axɔsu ɖo ayikungban nɛ ɔ nu.  Gbé tɛ ye nɔ dò
Ajanu nɔ do ajagbè. Gbe nɛ ɔ gbɛtɔ na yi 550 000 mɔ wɛ nɔ do. Ɖo ye mɛ enɛ lɛ mɛ ɔ mɛ 360 000 wɛ ɖo Bénɛ ɖo 2006 dɔn bɔ ye mɛ 190000 ka ɖo Togo ɖo 2012. Togun é wukun sín ajanu lɛ mɛ ɖo Bénɛ to mɛ lɛ é  

 
Hwawe-Wasaxo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zú 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Gbɔ̀xíkɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11 026 Hwawe-Wasaxo ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnla Gbɔ̀xikɔn tɔn mɛ, ɖo tokpɔn Zu tɔn ɔ mɛ.  Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo ayizɛn (6). Yě ɖie:  Ahwali
Atɔgwin
Wasaxo
Voli
Wannyasa
Zúnzɔnsa.
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖò wèmàxɔmɛ linsinmɛ tɔn ɖokpo.  


Nukɔn Caki wo tɔn
Guɖo caki wo tɔn
Caki wo nyi akwɛ ɖé bɔ é nɔ zan ɖo Benɛɛto mɛ. Akwɛ wéma nɔ wɛ, bɔ sín tɔn nyi kwélésin. Tinmɛ ɖiɖé é ɖé ji lɛ tɔn
Ɖo nukɔn nu caki wo ɔ é na mɔ ɖiɖé antenu é nɔ wli yɛ é kpodo nuwlanwlan "@" tɔn kpo. Xota é ji ɖiɖé nɛ jijɔn wɛ nyi walɔ yɔyɔ xoɖɔ kanji tɔn lɛ.
Ɖo guɖo tɔn ɔ, é na mɔ ɖidé xɛ awé tɔn b'ɛ nyi asu kpodo asi kpo bo ɖo zun mɛ. Gǎ ɖiɖi tɔn
Gǎɖiɖi caki wo tɔn blo milimɛtru 145 yi jɛ milimɛtru 74 ji.  


Mawusi ɔ, nyi ví nyikɔ ɖo Benɛɛto mɛ. Fɔngbè mɛ wɛ nyikɔ nɛ ɔ ɖé. Tinmɛ tɔn
Nu bi ɔ, 'Mawu sín' alɔmɛ wɛ e ɖè.  


 
Tchalinga     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Dɔnga 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Waké 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6 027 Tchalinga ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Waké tɔn bo ɖo tokpɔn Dɔnga tɔn mɛ ɖo  Benɛɛto  mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tchalinga ɔ ɖo tɛntinmɛ Benɛɛto ɔ tɔn ɖo hweyixɔwaji. É ɖo glétoxò ɛ́nɛ̀ (04) yě ɖie: Kawado
Landa
Majatom
Tchalinga (gletoxo)
Tovi nabi é ɖo e
Kɛ́n tovi lɛ tɔn ě e sɔ ɖo xwè 2013 Tchalinga  ɖo gbɛtɔ́ 6 027.  


 
Dowimɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jija 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3416 Dowimɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jija tɔn ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Dowimɛ tɔn ɔ ɖo gletoxo 06. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Dowimɛ  tɔn ɔ ɖo tovi 3416.  


 
 Nathanaël Sokpoekpe      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Nathanaël Sokpoekpe ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Jocelyn Degbey     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Thomas Yayi Boni I 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :
Dogbo    
Jocelyn Degbey ɔ nyikɔ tɔn tawun ɔ wɛ nyì Jocelyn Kuadjo Degbey, est  . Toxoɖɔtɔ nukunɖeji Benɛ tɔn wɛ. E nyi Ɖɛmɛnu bo nyi Ganhɔnyitɔ e nɔ́ kpe nukun sín kpodo ayidɔkun lɛ kpan wu e sin Lidosun 2006 tɔn wa yi Liyasun 2007 tɔn ɖo Togan xoxo Boni Yayi hwenu. E nɔ toxoɖɔgbɛta Alliance pour une dynamique démocratique (ADD) Gbɛ tɔn  

 
Kufo   
Kpɔnla Aplaxwé tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔnla nabi é ɖo e : Ayizɛn (06) 
Ayí é jí ɖé e 
Gáɖiɖi tɔn : 240 400 ha 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 741 895 
Kufo sin tokpɔn ɔ, tɔsisa ɖaxo Kufo ěe ɖo Afɔgokɔ Benɛɛto tɔn ɖo hweyixɔwaji e sin nyikɔ wɛ e nɛ̌ɛ. Dogbo tokpɔn ɔ tɔn lɛɛ
Kufo  tokpɔn ɔ ɖo dogbo xa Togo to ɔ ɖo hweyixɔwaji, tokpɔn Mɔnɔ tɔn, Zù tɔn ɔ kpodo Atlantique tɔn ɔ kpan. E ɖenyǐi ɖo 1999 hwěnu e kan ɛ sin tokpɔn xoxo Mɔnɔ tɔn ɔ wu e. Sin 2008 ɔ Akplaxwe wɛ nyi toxotɔndeji nǐi Tokpɔnla tɔn lɛ
Tokpɔn Kufo tɔn ɖo tokpɔnla 06 yě ɖie: Aplaxwé
Jakotomɛ
Dogbo
Kwlekanmɛ
Lalo
Tɔviklɛn  

 
Févi   
Nyikɔ ɖévo: Ɖɛnu 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Togo to, Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo tɔn 
Ɖadonu: akanmu abi "bircarbonate", afintin abi lanhwinhwɛn, atakin, nuhwɛnkun, jɛ̀ 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Wɔ alo Ɛba Févi ɔ dɛnu sin nusùnnú ɖokpo wɛ é nyi bo tiin ɖo Aflika hweyixɔwaji ɖo taji ɔ Benɛtomɛnu lɛ yi wan na kaka. Hwebinu wɛ é hɛn ɔ é na ɖu févi. 
Etɛ lɛ wɛ̀ nɔ́ ɖa févii ɔ tawun?
E ɖo févi ɔ ná ɖa wɛ ɔ e na mɔ:  févi
akanmu abi "bircarbonate"
afintin abi lanhwinhwɛn
atakin
nuhwɛnkun
jɛ̀
ami vɔvɔ
sin
Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn?
E ɖo févi na ɖa wɛ ɔ é nɔ klɔ févi ɔ ganji bo na sɛ́n winniwinni. E nɛ ɔ gudo ɔ e na wún sin kpɛɖe d'eji kpo akanmu kpɛɖe kpo bo sɔ ɖ'adoji. E na blo nukunxwixwe atɔ́ɔ́n mɔ ɔ e nɔ sɔ nùsúnnu dannu bo xó févi ɔ kaka bɔ e nɔ ci xisixisi. Enɛ gudo ɔ e na do afintín, atakin, jɛ, nuhwɛnkun kpodo ami vɔvɔ kpan mɛ̀ alo asɔn abi agasa kpodo kpanma kpan mɛ̀. Etɛ wɛ nɔ ɖu na?
Févi ɔ e nɔ ɖu kpo gbade wɔ̌, télibɔ wɔ̌ kpo wɔ̌koli kpan. Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ  Févi sinsɛ́n  Févitin   

 
Lolo Andoche     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hansinɔ -       Charlemagne Andoche Amusu, ěe nɔ ylɔ ɖɔ Lolo Andoche e ɔ, taglomɛkpɔn do ɖe nu tɔn ɖo nutitɔ linu tɔ Benɛɛto tɔn wɛ. Awudido tɛnmɛ tɛnmɛ dowatɔ wɛ n'ǐi bo jɛ nyi bo nyí «Lolo Andoche». Avɔ nukunmɛ ɖokpo ɔ kpodo kanvɔ kpan wɛ bi zinzan ɖ'alɔ tɔn nu[1]. 
E wɛ do kplekple gbɛta taglomɛ kpɔn do ɖe nu tɔn ɖo awititɔ linu wa bo ka ko nyi gan ɖenu kpɔn. E yi nuwiwa tɛnmɛ tɛnmɛ avɔ sɔ d'ajo tɔn mɛ ɖo Benɛ kpodo to e sɛkpɔ Benɛ lɛ kpan mɛ.  Gbɛ tɔn
Lexwele 1989 tɔn ɔ, hwenu eAnnée blanche xo wa e wɛ e mɛlɛn nutitɔxɔsa'li. Ali nɛ ɔ ko nyinu bo nɔ jlo e ɖ'ayi. Xwe atɔn wɛ e kplɔn na[2]. Dodo tɔn ↑ https://web.archive.org/web/20230611094641/https://ces.bj/article/54/le-createur-marque-lolo-andoche-cabinet-tabe-gbian/ ↑ https://web.archive.org/web/20230330213346/https://www.loloandoche.fr/%C3%A0-propos-1   

Romarique Sèdami Mèdégan Fagla ɔ nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto ɔ tɔn ɖokpo wɛ bo nyi Ɖɛmɛnu sin lexwele 2019. Gbɛzinzan
Romarique Sèdami Mèdégan Fagla ɔ mɛsi nukplɔnmɛtɔ wɛ e nyi ɖo Kplɔnyiji alavɔtɛn Agbomɛ kanɖofi tɔn. Finɛ wɛ e nɔ kplɔn nukplɔnmɛ e nɔ yɔlɔɖɔ Chimie Organique e kplɔnyiji-alavɔvi lɛ ɖo gɔnu FAST tɔn kpodo FSS tɔn kpan. Hwěnu e mǐ blo sɔmi-sɔmi ɖɛmɛnu lɛ tɔn  nuwiwa ɖo lidosun 2019 tɔn e ɔ yé sɔ wɛ ɖɛmɛnu kplekplemɛ sɔmi-sɔmi nuwiwa tɔn afɔtɔn gɔ̌ɔ tɔn ɖo toxoɖɔgbɛta Union Progressiste tɔn ɔ kanta.  


 
Glɛlɛ      Axɔsu Agbomɛ tɔn  
Axɔsu ɖuɖu tɔn: 1858 – 1889 
Axɔsu é guɖo é jɛ é : Gézo 
Axɔsu é jɛ guɖo ni é: Gbɛ̀hanzin 
Xwè é mɛ é kú é: 1889 
Fǐ ee kú ɖé é: Agbomɛ   Tɔ tɔn: Gézo Glɛlɛ bɔ nyikɔ tɔn nyi Badohun ɔ, nyi axɔsu wǒ gɔ ɔ, nu é jo Tasi Hangbé do. É jɛ tɔ tɔn Gézo gudo ɖo axɔsuzinkpo ɔ jí bɛ sín xwè 1858 yi jɛ xwè 1889 tɔn mɛ.  


 
Ganhɔnyitɔgbasá kplɔnyiji alavɔ kpó nudobiba kpo tɔn     Ganhɔnyitɔgbasá ɔ    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛto 
Nɔtɛn tɔn: Kajɛwun ɖo Kutɔnu 
Tito tɔn 
Ganhɔnyitɔ ɔ: Éléonore Yayi Ladekan Ganhɔnyitɔgbasá kplɔnyiji alavɔ kpó nudobiba kpo tɔn, nyí ganhɔnyitɔgbasa ɖé bo nɔ xo kan nú e na sixú sɔ́ linlin acɛkpikpa tɔn ɖò nudobiba sín aliji ɖó ajò ɖò nuɖaxokplɔntɛ̀n.  


 
Cakpalo     To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ 
Zozo alo fifa: Fifa 
Ɖadonu: Abɔkun  
Cakpalo, ɔ ahan ɖe wɛ bɔ é nɔ blo kpodo abɔkun kpo ɖo hweyixɔwaji Afrika gbeji tɔn. Ɖiɖa tɔn
Bya e blo kpodo abɔkun kpo ɔ, bya ɖe wɛ bɔ e nɔ ɖǎ ɖo hwɛndo hweyixɔwaji Afrika tɔn lɛ mɛ. Nyi gege wɛ e sunnyi. E nɔ lɛ mɔ bya mɔhun ɖo Azya gbeji. E nɔ lɛ sɔ agbade do ɖa ahan nɛ ɔ na. E do mɔ do sukle fyɔfyɔ mɛ nu e ja nunu gbe ɔ e nɔ do glasi mɛ, hwesivɔ mɛɔ e nɔ ɖisa tawun Cakpalo sisa ɖo Benɛɛ
Cakpalo ɔ bya ɖe wɛ bo ka nyi yovo nu ɖiɖa ɖe a bɔ hweyixɔ waji Afrika tɔn wɛ e ka nɔ ɖa ɖe (Benɛɛto, Abijanto, Bukinato) bɛ e nɔ ɖa kpodo ji.  


Nùxwasun ɔ wɛ nyi sun atɔɔn gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Nùxwasun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ é nɔ xwá glé lɛ é. Xixa tɔn   

 
 Sèdogbo Augustin Ahouanvoebla      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Sèdogbo Augustin Ahouanvoebla ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


SONACOP ɔ, nyi azɔxwé axɔsu tɔn ee nɔ kpénukun do ami sisa wu ɖo Benɛɛto mɛ e.
Azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) woosùn xwè 1974 tɔn mɛ, é sɔ azɔxwé ɖo té ɖé. Xo e kunkpla SONACOP é
Xo e kunkpla SONACOP xo ɖe wɛ bo kunkpla akwɛzinzan kpodo toxoɖiɖɔ kpan ɖo Benɛɛto mɛ,e bɛ ɖo azan 4ɔ ayiddosun ɔ tɔn. Xó nɛ́ ɔ́ kunkplá Mɛɖaxo Séfou Fagbohoun, nɔvi tɔn ví Marcellin Fagbohoun ée nɔ kpe nukun dó akwɛzínzán wú é, Aboubakar Kotoko éé nyí azɔ̀gán xóxó SONACOP é kpodó Joseph Aklé éé nyí bó xw'aza dó gàn é ɖo azɔxwé ɔ́ nu lɛ́ é.  


Sunvívánɔ
Sunvívánɔ (wúntun: )  


Tɛnigbé nyi azan ɖokpo ɖo azan tɛnwé é ɖo sɛ ɔ mɛ lɛ é mɛ. Tɛn tɔn ɖo sɛ ɔ mɛ
Tɛnigbé wɛ nyi azán nukɔn tɔn é ɖo sɛ ɔ mɛ é.  


 
 Sonagnon Epiphane Honfo      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Sonagnon Epiphane Honfo ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Sedami Romarique Medegan Fagla      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Sedami Romarique Medegan Fagla ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Oswald Homeky     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Patrice Talon 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Talon I kpodo II kpo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :
Safiou Afo 
Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :
Xɔgbonu    
Oswald Homeky  , é ji i  ɖo Xɔgbonu ɔ nyi súnnu toxoɖɔtɔ benɛɛtovi ɖokpo. É lɛ nyi ganhɔnyitɔ xóxó ěe nɔ kpenukun do lɔnyiji lɔnfɔnkan wu ɖo acɛkpikpa Patrice Talon tɔn mɛ. Nukplɔnkplɔn tɔn
Oswald Homeky ěe nyi vǐ jiji tokpɔn kufo tɔn mɛ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji Benɛɛ tɔn ɔ, ɖó kunnuɖewema ɖò  xóɖɔnutose mɛ. Sín xwè 2014 wayi xwè 2015 tɔn mɛ ɔ, Oswald Homeky nyi nukɔntɔ ɖo xóɖɔnutosegbɛ é nɔ ylɔ ɖɔ "Fraternité" ɔ nu. É lɛ w'azɔ xá ganhɔnyitɔ Abdoulaye Bio Tchané bo nyi gǎn nukɔntɔ ɖo jɔwunjɔja lɛ nù ɖo xwè 2011 tɔn mɛ cobo wá wà acɛkpikpa Talon  tɔn mɛ sín xwè 2015 tɔn mɛ. Azɔwiwa tɔn kpodo toxoɖiɖɔ tɔn kpo  

 
Tɔgudo     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6051 Tɔgudo ɔ, tokpɔnlavi Alada tɔn ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbé Benɛɛto tɔn. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Tɔgudo tɔn ɔ ɖo gletoxo 04 yě ɖie: Govie
Kpojava
Togó
Zɛbu
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Tɔgudo tɔn ɔ ɖo hwɛndo 1444 kpo tovi 6051 kpan.  


 
Porga   
Hɔntogbo zungbo panjari tɔn e hun do Porga mɛ é. 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Robert Wimbo Kassa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 3 754 Porga ɔ glèkɔ́xwe tokpɔnlavi Dassari tɔn wɛ bo ɖo tokpɔnla Materi tɔn mɛ. E ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ.  Fǐ ee ɖé e
Porga ca dogbo xa Burkina Faso to ɔ. Zungbo Panjari tɔn ɔ sin hɔntogbo lɛ ɖokpo hun do glékɔxwé nɛɔ mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, gbɛtɔ 3 754 wɛ ɖo Porga.  


 
Glexwé I     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9 224 Glexwé I ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ  ɖo  Benɛɛto ɔ. 
Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Glexwé I tɔn ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo ɖo gletoxo 08.Yě ɖie: Abata
Agbesikpɛ Jika
Dangbexwɛ
Oke-Agbɛdɛ
Sogbaji
Zomayi
Zomayi-Kpota
Zungboji (centre)
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Glexwé I tɔn ɖo gbɛtɔ  9 224. Ɖiɖé tɔn ɖélɛ  Axi Glexwé tɔn  Dégbotɛn Axɔzɔn tɔn  Vodunxɔ kpɛvi Glexwé tɔn  Nyɔnu yovoflanse tɔn lɛ   

 
Kokoxwé   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10270 Kokoxwé ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo 6. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Kokoxwé tɔn ɔ ɖo tovi 10270  


 
Toxóɖɔgbɛ́ Les Démocrates     Toxóɖɔgbɛ́ ɔ 
Mɛ e xwe aza denu e : Thomas Boni Yayi 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Azinkan tɔn : Kutɔnu 
Xwè e mɛ e jɔ e : 2020   Ɖɛmɛnù nabi e ɖo e : 28 Toxóɖɔgbɛ́ Les Démocrates ɔ nyi toxóɖɔgbɛ́ ɖokpo ɖo toxóɖɔgbɛ́ Benɛ tɔn lɛ mɛ. E jɔ ɖo 2019 ɖo Benɛ tomɛ. Togan xoxo Thomas Boni Yayi wɛ xwe aza denu din. E ɖo ɖɛmɛnù 28 ɖo ɖɛmɛnù 109 ée ɖo ɖɛmɛnù gungbasa Benɛ tɔn è mɛ. Azinkan tɔn ka ɖo Kutɔnu [1]. Hwenuxó tɔn
Toxóɖɔgbɛ́ "Les Démocrates" ɔ jɔ ɖo 2019, loɔ 2020 wɛ nyìkɔ tɔn wa byɔ wema e nɔ ɖenyi toxóɖɔgbɛ́ lɛ e mɛ. Toxóɖɔgbɛ́ ɖe wɛ bo gosin klanklan gbɛvi toxóɖɔgbɛ́ "Forces Cauris pour un Bénin Emergent" mɛ. Ɖo ɖɛmɛnù lɛ susɔ hwenu ɖo azan 28ɔ nuxwasun xwe 2019 tɔn toxóɖɔgbɛ́ ée ma ɖo gbe ɖokpoɔ do xa acɛkpikpa wɛ a lɛ e ɖebu yi sɔmi-sɔmi nɛ ɔ tɛnmɛ a, ɖo ye ɖo wema e jɛxa bɔ ye na ɖo do yi agbahwlɛ́nhwlɛ́n nɛ ɔ e a. Nu nɛ ɔ dɔn adɔn byɔ to ɔ mɛ, bɔ tu ɖɔnu, gbɛtɔ ku ɖemɛ, nugege gble. Hun ɖo liyasun 2019 tɔn ɔ, mɛ gege gosin toxóɖɔgbɛ́ "Forces Cauris pour un Bénin Emergent" mɛ. Walɔ nɛ ɔ zɔn bɔ togan xoxo Yayi Boni Thomas ba aza e xwe do toxóɖɔgbɛ́ nɛ ɔ nu e kpo. É gbɔ bo lin tamɛ bo do toxóɖɔgbɛ́ yaɖe-yaɖe ɖevo e wa bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ "Les Démocrates" bo na do nɔ xoɖɔ do nu e wa wɛ togan Patrice Talon ɖe lɛ wu. É yi wema é e ganhɔnyitɔ gbasa totɛntin tɔn na e co é kpewu bo sɛ mɛ e na hwlɛn agba ɖo sɔmi-sɔmi togan tɔn e mǐ blo azan 11ɔ nuxwasun xwe 2021 tɔn e a, ɖo gbɛta ɔ mɔ ɖɛmɛnù kpodo tokpɔnlagan nabi é na mɔ do yi togan susɔ tɛnmɛ ɔ yi ǎ wutu. Gbeɖiɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n lɛ tɔn
Ɖɛmɛnù susɔ 2023 tɔn Kɛn nabi é mɔ e 59856024,16 bɔ e nɛ́ɛ ɖɛmɛnù 28 ɖo 109 ji bo nyi toxóɖɔgbɛ́ atɔn gɔ e mɔ ahwan hun e kpo lɛ e Dodo tɔn ↑ Bénin: les Démocrates appellent à un scrutin législatif inclusif, b'ɛ xá ɖo «RFI» sin atɛ jí ɖo azǎn 2 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


Atàn é nɔ blo soɖabi
Soɖabi ɔ dé han wɛ bɛ nyi sin gbɛ tɔn bɔ e nɔ yi sin atàn mɛ. Ahan nɛ ɔ to e ɖo hweyixɔ waji Afrika gbeji tɔn lɛ e mɛ wɛ e nɔ ɖa ɖé alɔkpa alɔkpa. To nɛ lɛ ɖokpo ɖokpo sunnyí í. Nyikɔ SOƉABI ɔ Benɛɛ to ɔ kpodo Togo to ɔ kpan mɛ wɛ e nɔ nylɔ ɖɔ mɔ ɖé. Tɛn ɖaxo ɖe mɛ e ɖe ɖo ayihɔngbe ayihɔngbe gbɛ zinzan to we e nɛ lɛ tɔn kpodo sinsɛn nuwiwa yetɔn sin gbɛ mɛ. Nɛ wɛ e nɔ ɖagbɔn
Tɔ́nóo ɖaxo ɖokpo na gɔ́ nú atǎn b'ɛ é na sɔ́ do awinya atɔn ji ɖi adokpé ɖɔhun. Rakɔ ɖokpo na gosin tɔnóo ɔ mɛ wayi bidɔn e ɖo fulɛn ɖokpo mɛ bo na to gbɔn sitɛnu ɖe mɛ bɔ sín na gɔ́ (sitɛnu nɛ ɔ wɛ é nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ fifatɛn). 
Bo na tinmɛ ganji ɔ nú e na ɖa soɖabi ɔ, e nɔ kɔn atǎn ɔ tɔnóo ɔ mɛ b'ɛ ka ɖo na wa fi é rakɔ ɖe ɔ a, e nɛ sín sin azɔ na gbɔn rakɔ ɔ mɛ din. E nɛ gudo ɔ e na su tɔnóo ɔ bo na flɔ myɔ ɖaxo do glɔ tɔn kaka b'ɛ na hwangban ganji. E é ɖ'agbanhun wɛ ɔ, sín sin azɔ ɔ nɔ gbɔn rakɔ ɔ mɛ, bo nɔ gbɔn fifatɛn ɔ lɔlɔ mɔ bo nɔ huzu ahan bo din wayi bidɔn ɔ mɛ. Ahan nɛ ɔ soɖabi wɛ. 
Nu mǐ sɔ atǎn litli 100 ɔ, sín litli 20 wayi 30 nukɔn nukɔntɔn lɛ ahan syɛnsyɛn titewungbe bɔ litli 70 alo 80 e kpo ɔ nɔ nyi ahan masyɛn masyɛn. E xo we lɛ kple ɔ wɛ é nɔ nǎ soɖabi. Lé ě sun nyi ɖɔ ɖo mɛwigbéji é Cameroun ɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ Ondotol kabi Hâ
Côte d'Ivoire ɔ e nɔ yɔlɔ ɖɔ Kutuku
Ghana ɔ  Akpɛtɛci wɛ e nɔ yɔlɔ ɖɔ
Nigéria ɔ Ogogoro wɛ e nɔ yɔlɔ ɖɔ  

 
Gogotɛnkpɔn   
Alixlɛ tɛ gletoxo Gogotɛnkpɔn tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Agbanto 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 1086 Gogotɛnkpɔn ɔ gletoxo ɖokpo wɛ é nyi nù Benɛɛto tò ɔ ɖo tokpɔnlavi Agbanto tɔn  ě e ɖo tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn mɛ̀ é mɛ́. Gletoxo kpɛvi ɖé wɛ bo ɖo tɔji bo ka lɛ ɖò ageji. Ɖɔ̀ wɛ Gogotɛnkpɔnnu lɛ nɔ́ nyì. Gletoxo nɛ ɔ má dogbo tokpɔn Atlantique tɔn kpo Mɔnɔ tɔn kpo. Tàn gletoxo nɛ ɔ tɔn
Fitɛ Gogotɛnkpɔn nyikɔ ɔ ka go sin? 
Sinmɔnu nukanbyɔ nɛ ɔ tàn mɛ wɛ mǐ na mɔ ɖe. Kunnuɖiɖe tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ ɖo ɖiɖexlɛ mǐ wɛ ɖɔ Nawe ɖe wɛ tǐn bo nyɔkpɔn tawun. Ɖɛkpɛ nyunyɔ tɔn zɛxwe. Gogo tɔn nyɔ kpɔn bo fɛwu tawun bo dɔnmɛ. Nawe nɛ ɔ wɛ zán wlɛnwin ě ɖ'asi tɔn e do dɔn lɛtriki wa gletoxo ɔ mɛ ; ɖó e ɖo xusu-xusu mɛ xa Toxoɖɔtɔ-tozɔwatɔ hwe nɛ nu tɔn lɛ. Nufyan mɛ nu tawun wɛ nu nɛ ɔ nyi nu gletoxo nɛ nù lɛ,  ɖo ayixa e Nawe nɛ nɔ zan do mɔsin nu wuvɛ tɛnmɛ tɛnmɛ e gletoxo ɔ mɛ nu lɛ nɔ sɔ wa mɔ ɛ lɛ e. Lɛtriki nɛ e Nawe ɔ dɔn wa ɔ lú Nya mɛxo mɔnɔ Gletoxo tɔn ɖe b'ɛ ɖɔ enyǐ : « Gogo tɛnkpɔn ! » Bɛ sin hwenɛnu ɔ nyikɔ nɛ  ɔ ci gletoxo ɔ wu. Lee mǐ se gbɔn ɔ nɛ. 
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ  Gogotɛnkpɔn  é nɛ ɔ huzu gletoxo nu tokpɔnlavi Agbanto tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gletoxo nɛ ɔ ɖo hwɛndo 257 bo ɖo gbɛtɔ́ 1086.  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Aglobesé ɖù mɛ̀ bɔ̀ dan mɔ̀ bo gbannyanú
E ɖɔ̀ : Un ɖò mɛ ɖú wɛ̀ gbogbo ɔ́ un kó ɖù hannyahannya enɛ kpɔ́n ǎ ,  


 
 Louis Parisot      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn    14 Zoosùn 1955 – 5 Alunsùn 1960       Mɛ é jɛ gudo ni é : Bernardin Gantin   Mɛ bɔ do yɛhwenɔgán Danxomɛ tɔn wu / Yɛhwenɔgán Tacapae tɔn    11 Xwéjísùn 1935 – 14 Zoosùn 1955     
Mɛ é gudo é jɛ é : François Steinmetz   
           
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 11 Liyasùn 1885 
Fǐ é ji ɖé é : Brognon (France)   Azán é gbè é kú é : 21 Lidosùn 1960 
Fǐ é é ku ɖé é: Glexwé    Louis Parisot, b'ɛ ji i ɖo azǎn wǒ ɖokpo gɔ ɔ (11) Liyasùn xwè 1885 tɔn mɛ ɖo toxo Flanséto Brognon tɔn  tɔn mɛ ɔ, nyi yɛhwenɔgán mɛsɛdo igléjá Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. É kú ɖo azǎn ko nukun ɖokpo (21) Lidosùn xwé 1960 tɔn mɛ ɖo Glexwé [1].
É nyi yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn nù xwé atɔɔn, 1955 yi jɛ 1960. 
Gbɛ tɔn
Ɖo xwé 1897 tɔn mɛ, hwenu ee ɖo xwé wéwé (12) ee wɛ, Louis Parisot, byɔ yɛhwenɔkpa kpɛvi mɛ bo ɖo jlo na do huzu yɛhwenɔ-mɛsɛdo. Yɛhwenɔkpa ɖaxo toxo Lyon tɔn mɛ e kplɔn nǔ kpé ɖé b'ɛ sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn afɔtɔn nukun wé gɔ ɔ (17) Kɔnyasùn xwé 1909 tɔn. Mɛsɛdo'zɔ tɔn
Xwé 1910 tɔn mɛ wɛ, yɛhwenɔ Parisot, wǎ Kutɔnu bɔ yɛhwenɔgán François Steinmetz yǐ jonɔ tɔn. Ɖo xwé 1912 tɔn mɛ, é lɛkɔ yi France to mɛ, bo huzu mɛsi akwɛzan kplɔnmɛtɔ ɖo yɛhwenɔkpa yɛhwenɔ-mɛsɛdo lɛ tɔn yi jɛ xwé 1914 tɔn mɛ.
Ee lɛkɔ wa Glexwé ɔ, é sɔ'ɛ gán yɛhwenɔkpa Yɛhwe Jeanne-d’Arc tɔn. É nyi nukplɔnmɛtɔ yɛhwenɔ Thomas Mouléro Djogbenou é nyi, yɛhwenɔ nukɔntɔn Danxomɛ tɔn. Yɛhwenɔgán'zɔ tɔn
E sɔ'ɛ mɛ-bɔ-do-yɛhwenɔgán-wu ɖo Danxomɛ bɛ sín azǎn wo ɖokpo gɔ ɔ (11) Xwéjísùn 1935 tɔn yi jɛ azǎn wɛnɛ gɔ ɔ (14) Zoosùn xwé 1955 tɔn mɛ, bo lɛ nyi yɛhwenɔgán Tacapae tɔn.
Yɛhweɔgán papa Pie XII sɔ Parisot yɛhwenɔgán igleja kanɖo Kutɔnu tɔn ɖo Zoosùn xwé 1955 tɔn mɛ b'ɛ sɔ'ɛ ɖo azinkpo ɔ ji ɖo azǎn kǒ nukun atɔn gɔ ɔ (23) Zofinkplɔsùn xwé 1956 tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Bernardin Gantin
Glexwé
Dodo tɔn ↑ Biographie de Monseigneur Louis Parisot (archive)   

 
Aklankpa   
Tosisá kpo awinnya kpan ɖ'Aklankpa 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glazwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 25 756 
Aklankpa ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi Benɛɛto tɔn lɛ mɛ ɖo tokpɔnla Glazwé tɔn  mɛ, bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi nabi é do e
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi  Aklankpa tɔn ɔ ɖo tovi 25 756 .  


 
 René-Marie Ehouzou      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Xɔgbonu tɔn    3 Alunsùn 2007 - 17 Kɔnyansùn 2012     
Mɛ é gudo é jɛ é : Marcel Agboton 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Aristide Gonsallo   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Agbomɛ tɔn    19 Abɔxwisùn 2002 - 3 Alunsùn 2007     
Mɛ é gudo é jɛ é : Lucien Monsi-Agboka 
Mɛ é jɛ gudo ni é : Eugène Cyrille Houndékon             
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 12 Lidosùn 1944 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu   Azán é gbè é kú é : 17 Kɔnyasùn 2012 
Fǐ é é ku ɖé é: San Giovanni Rotondo    René-Marie Ehouzou b'ɛ ji i ɖo azán wéwé gɔ ɔ (12) Lidosùn xwè 1944  tɔn mɛ ɖo Kutɔnu ɔ, nyi yɛhwenɔgán Igléjá Katolika tɔn ɖo Benɛɛto mɛ. É nyi yɛhwenɔgán nu igleja kanɖo Agbomɛ kpodo Xɔgbonu tɔn kpo.
É nyi matintɔ ɖo azǎn afɔtɔn nukun we gɔ ɔ (17) Kɔnyansùn xwè 2012 tɔn mɛ ɖo San Giovanni Rotondo, toxo Italie tɔn mɛ. Gbɛ tɔn
René-Marie Ehouzou kplɔn wéma ɖo yɛhwenɔkpa kpɛvi Ste Jeanne d'Arc Glexwé tɔn mɛ bɛ sin xwè 1959 tɔn mɛ. Ɖo xwè 1966 tɔn mɛ ɔ, é byɔ yɛhwenɔkpa ɖaxo St Gall tɔn mɛ bɔ yɛhwenɔgán Lokosa tɔn, Robert Sastre sɔ'ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn gban gɔ ɔ (30) Zoosùn xwè 1972 tɔn mɛ. É nyi mawuxowémaxatɔ, mɛ bɔ ɖo yɛhwenn o Glexwé tɔn wu lobo lɛ nyi mɛsi nukplɔnmɛtɔ ɖo yɛhwenɔkpa Notre Dame de Fatima à Parakou tɔn mɛ.
Yɛhwenɔxɔsu papa Jean-Paul II sɔ'ɛ yɛhwenɔgán Agbomɛ tɔn ɖo azǎn afɔtɔn nukun ɛnɛ gɔ ɔ (19) Abɔxwisùn xwè 2002 tɔn mɛ lobɔ, ɖoo azǎn atɔn gɔ ɔ (3) Alunsùn xwè 2007 tɔn mɛ, yɛhwenɔxɔsu papa Benoît XVI sɔ'ɛ yɛhwenɔgán Xogbonu tɔn, b'ɛ sɔ'ɛ junjɔn azinkpo ɔ jí ɖo azǎn ɛnɛ gɔ ɔ (4) Zofinkplɔsun xwè ɔ tɔn mɛ.
Yɛhwenɔgán Ehouzou nyi matintɔ ɖo azǎn afɔtɔn nukun we gɔ ɔ (17) Kɔnyansùn xwè 2012 tɔn mɛ ɖo San Giovanni Rotondo, toxo Italie tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Lucien Monsi-Agboka
Aristide Gonsallo  

 
Agblangandan     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Sɛmɛ-Kpoji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 57 762 Agblangandan ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo ɖo Benɛɛto mɛ bo nyi tokpɔnlavi nu tokpɔnla Sɛmɛ-Kpoji tɔn ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. Fǐ ee ɖé e
Tokpɔnlavi Agblangandan tɔn ɔ ɖó ɖogbo xa tɔsisa Nokoué tɔn ɖo taligbé tɔn, xa xù ɖo afɔligbé tɔn, xa toxo Kutɔnu tɔn ɖo hwéyixɔwají kpodo tokpɔnlavi Ɛkpɛ tɔn kpo ɖo hwétɔnwají. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Agblangandan tɔn ɖo gbɛtɔ 57 762. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Agblangandan tɔn ɔ ɖó slaá kpodo gletoxo kpan wo ɖokpo (11). Yě ɖie:
Agblangandan, Akpokpota, Davatin, Gbakpodji, Kpapakanmè, Lokokoukoumè, Mondokomè, Sèkandji Ananmandossi, Sèkandji kpodo Gangnoncomè  


Paulin Joachim ě e ji ɖo azǎn 20 gɔɔ zosun xwe 1931 tɔn mɛ ɖo Kutɔnu bɔ é wa ku ɖo azǎn 24 gɔɔ abɔxwisun xwe 2012 tɔn mɛ ɖo "Paris 2" ɔ[1], nyi wemawlantɔ, xolomilomiɖɔtɔ, xojlawematɔ Benɛ tɔn ɖokpo. Acɔɖuɖo xóɖuɖɔ tɔn, nǔsusɔ tɔn kpodo lě e nɔ ɖɔ xó xa gbɛtɔ klogan gbɛ ɔ tɔn lɛ kpan ɔ zɔn bɔ Paulin Joachim nyi gbɛtɔ nukun ɖeji ɖo xojlajla mɛ ɖo mɛwigbeji. 
Tangbɛtɔn tɔn
Wema ě e wlan lɛ
Mɛɖaxo ɔ wlan xolomilomi gégé. E na xa: Un nègre raconte, b'ɛ wlan ɖo xwé 1954 tɔn mɛ
Anti-Grâce, b'ɛ wlan ɖo xwé 1967 tɔn mɛ
Oraison pour une re-naissance,  b'ɛ wlan ɖo xwé 1984 tɔn mɛ[2];
Éclairs d'ébène et de diamant, b'ɛ wlan ɖo xwé 2002 tɔn mɛ
Ajɔ é ɖo é lɛ é
Ajɔ W. E. B. Du Bois wɛ é ɖo mɛɖaxo ɔ. Doto ton ↑ https://deces.matchid.io/id/WFIL47kvES4f ↑ Lilyan Kesteloot, « Oraison pour une re-naissance de Paulin Joachim » (notes de lecture), in Éthiopiques, Kpɔnd'ewu bo blo:Numéros, Kpɔnd'ewu bo blo:1er trimestre 1985, volume III n°1-2, Kpɔnd'ewu bo blo:Lire en ligne   

 
Kwlikwli   
Nyikɔ ɖévo: Aziǐn kwlikwli 
To é mɛ é jɔ ɖé é: Benɛ to 
Zozo alo fifa: Zozo alo fifa 
Ɖadonu: Aziǐn 
Nu é nɔ ɖu na lɛ: Gali Kwlikwli ɔ nùdánnú ɖé wɛ é nyi ɖo fɔngbe mɛ ɖo Benɛɛto mɛ bo é nɔ ɖa kpo aziǐn gɔ́dɔ́ kpo. Nɛ wɛ é nɔ ɖa gbɔn?
Etɛ é nɔ ɖu na?  

 
Wɛɖɛmɛ-Péda     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Komɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 12894 Wɛɖɛmɛ-Péda ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nù tokpɔnla Komɛ tɔn bo ɖo taligbe nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Wɛɖɛmɛ-Péda ɔ ɖo taligbe hweyixɔ waji nú Benɛɛtò ɔ bo ɖo gletoxo 06.  Yě ɖye: Hɔnnugbo
Kpetekan
Kpoji
Péda Kɔmɛ
Tocɔn Anyi
Zunta
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ Wɛɖɛmɛ-Péda ɖo gbɛtɔ 12894.  


 
Késunu     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Dangbo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13 609 Késunu ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Dogbo tɔn lɛ
Késunu ɖo dogbo xa Dangbo, Dɛkɛn, Agégé kpodo Hwedomɛ kpo. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 13 609 wɛ ɖo tokpɔnlavi Késunu tɔn mɛ. Xwédo 2870, sunnu 6643 kpodo nyɔnu 6966 kpo. 
Wémɛgbè, wɛ nyi gbè ee tovi lɛ nɔ dó tawun ɖo Késunu bɔ gungbè, xwla, kpodo Fɔngbè wa bɔ ɖé wǔ. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnlavi Késunu tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Glahunsa, Glahunsa Sɛmɛ, Hɛtin-Gléxwé, Hɛtin-Sota, Kesunu kpodo Kodonu kpo.  


 
Xwèyɔgbè   
Ali é yi Sɛ e 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10893 Xwèyɔgbè ɔ, toxo ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Ali ɖaxó axɔsu tɔn ɔ wɛ xò toxo énɛ zlɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Xwéyɔgbè ɔ ɖo tokpɔnlavi ayizɛn yě ɖie:  Ɖaxé
Dutu
Hɔnxwè
Xwèyɔgbè
Sɛ̀
Zungbonu
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Xwèwɔgbè tɔn ɔ ɖo tovi 101893[1]. Dodo tɔn ↑ https://instad.bj/statistiques/statistiques-demographiques#nos-12-departements   

Gbɛdán ɔ́, wuvɛ ma ɖó nukun wɛ bo nɔ wá ba mɛ. Fitɛ́ wɛ̀ e nɔ gosín?
Xlwekpɔ́n nɔ wá bamɛ ɖo gbɛmɛ,mɔ jɛ́n mi nɔ lɛ şú nuwanyido mitɔn sín axɔ́ gbɔ̀n finɛ ɔ́ nuit. Nukplɔnmɛ tɛ wɛ nɔ tɔ́n sin i mɛ̀?  

Cyɔ̀
Xó jɛ́n wɛ
A nɔ cyɔ mɛ
A nɔ fyan mɛ
A nɔ dó ya mɛ
Hwi wú wɛ̀ un zan akwɛ́ ce bì dó
Hwi wɛ do ya mí bɔ ɖe wa gbɔn hán
Vǐ ɖo azɔn jɛ wɛ̀
Asi ɖo azɔn jɛ wɛ̀
Nɛ na wa gbɔn 
Fitɛ un na bà akwɛ́ sín
Bo na xɔ nuwanu lɛ́ kpo amasin lɛ kpo
Wema xɔ nu yɔkpɔvu lɛ
Awu tɔ do kɔ nu ví lɛ
Nǔ na ɖu ɖo xɔsa ɔ bi ɖie wa zun tagba lo e
Ya kpa azinkpo bo gbɛ te ci
Kooyi! cyɔ a vɔ mi bi sésé
A ɖu akwɛ ce bi bo lɛ do axɔ kɔ nu mi
Mɛ na kú nú mɛ bɔ̀ nuwamɛ na sukpɔ sɔ̀ lě à
Ahan kpo nuɖuɖu kpo agɔngbidi kpo lutuvɔ tɛnmɛtɛnmɛ lɛ ɖe ma ka nɔ fɔ́n mɛ e yi kú é nɛ
Nǔ wa ma ɖu le ɔ gbɔ bo jodo ma ka nyɔ hú a cé?.  


 
Dangbo   
Hwéhutɔ ɖo tɔsisa wemɛ tɔn jí 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Maoudo Djossou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 47281 Dangbo ɔ nyi tokpɔnla ɖokpo ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn.
Mɛɖaxo Maoudo Djossou wɛ nyi gán tokpɔnla ɔ tɔn. Ayǐ é jí é ɖé é
Tɔsisa wemɛ tɔn gbɔn tokpɔnla Dangbo tɔn ɔ mɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi tɛnwé wɛ ɖo tokpɔnla Dangbo tɔn mɛ. Yě ɖyé:  Dangbo
Dɛkɛn
Gbékɔ,
Hwedomɛ
Xɔzin
Késunu
Zungɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Dangbo tɔn ɔ ɖo tovi 47281.  


 
 Patrice Talon      Azɔ tɔn 
 Togán Benɛɛto tɔn  
 6 lidósùn 2016 yi jɛ éhɔnmɛ  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 20 xwéjísùn 2016 
Sɔmisɔmi wégɔɔ : 11 lidósùn 2021   Gán é xokpodo ni é : Mariam Chabi Talata 
Acɛkpikpa : Talon I kpodo Talon II kpo 
Mɛ é gudo é jɛ é : Thomas Boni Yayi              
     
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 1er nuxwasùn 1958 
Fǐ é ji ɖé é : Glexwé 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛ 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Jlokoko 
Asi tɔn : Claudine Gbènagnon   Vi tɔn lɛ : Lionel Talon, Karen Talon 
Wémaxɔmɛxwe tɔn : Kplɔnyiji alavɔtɛn Dakar tɔn   Sisɛn tɔn : Katolika 
Fi é é nɔ nɔ́ é : Palais de la Marina        
Patrice Talon, jɔ ɖo azǎn nukɔn tɔn é ɖo núxwasún xwè 1958 tɔn mɛ ɖo Glexwé.
Ɖo xwè 2015 tɔn mɛ ɔ, Xójláwémá Forbes lín ɖo tɛn w'atɔngɔ ɖo gbɛtɔ dɔkunnɔ mɛwigbéjí tɔn lɛ mɛ. Bɔ ɖɔkun tɔn, é xá do amɛlikakwɛ mɛ ɔ, ka yí líví afɔwe mɔ́.
Ée blo togán sɔsɔ ɖo xwè 2016 tɔn mɛ ɔ, mɛdaxo Patrice Talon jɛ nukɔn nú mɛdaxo Lionel Zinsou bo huzu togán Benɛɛto tɔn. 
Azǎn ayizɛn gɔ ɔ é ɖo liɖosún xwè 2016 tɔn mɛ wɛ, é do é togán Benɛɛto tɔn[1]. 
Gbɛ Patrice Talon tɔn sín tan
Ayǐhǔnzɔwatɔ wɛ tɔ nyí bo nyí Glehwévi jíjí lobɔ nɔ́ tɔn ka jɔ ɖo Guedegbe agbomɛ tɔn lɛ kukan mɛ. Xɔgbonu wɛ así tɔn Claudine Gbènagnon ɔ jɔ ɖé.
Patrice Talon ɖo ví wé, Lionel kpodo Karen kpo.
Jɔmɛhǔnkuntɔ wɛ Patrice Talon jlo ná nyí ɖo gbɛtɔn mɛ dayí cobo má wá ɖín nu akpaxwé wégɔ ɔ tɛnkpɔn ɔ tɔn. Sinigato mɛ wɛ yí tɛnkpɔn baki tɔn ɖé lobo yí kplɔnyíjíalavɔtɛn ɖo ɖɔn.
Flansétomɛ wɛ, é yí sa xwé ɖo lobo jɛ ajɔ wá jí. Xwe 1985 tɔn mɛ wɛ, mɛdaxo Patrice talon hun SDI, azɔxwé é sá jihwánjɛ nú avɔkanfún kpɔ tɔ lɛ é. Azɔxwe ée ɖo lɛ é
Azɔxwé tɛnmɛ tɛnmɛ gégé wɛ Patrice Talon ɖó ɖo benɛnto mɛ. É ná xá:  Azɔxwé nyikɔ Nǔ é azɔxwé nɔ́ wá é Xwe é mɛ azɔxwé jɔ ɖé é 
SDI Azɔxwé é nɔ má nú ɖo mɛwigbéji é 1985 
ICA Azɔxwé avɔkanfún tɔn 1990 
SHB Azɔxwé é nɔ́ bló ami ɖo bɔxikɔn é 1997 
Atral Azɔxwé é kun agbán yí tomɛ é 1998 
SIGIB Gbɛɖútɛn 2003 
Sodéco Azɔxwé é nɔ́ kpé nukún ɖo avɔkanfún kan ɖrínɖrín wú é 2008 
Bénin Control Azɔxwé é nɔ́ kpé nukún ɖo zohǔnglitɛn kutɔnu tɔn wú é 2011 Tagbá é ɖo Patrice Talon kpodo Yayi Boni kpo tɛntin é
Ɖiɖé tɔn ɖé lɛ       
Dodo ton ↑ https://www.lepoint.fr/afrique/benin-revision-de-la-constitution-le-parlement-dit-non-a-talon-05-04-2017-2117413_3826.php   

 
 Gounou Sina Ouningui Bio      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Gounou Sina Ouningui Bio ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
 Sèdozan Jonas Gbenameto      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Sèdozan Jonas Gbenameto ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Hɔnvie     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Ajara 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17 938 Hɔnvie ɔ, tokpɔnlavi ɖe wɛ bo ɖo tokpɔnla Ajara tɔn mɛ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn ɔ mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, gbɛtɔ 17938 wɛ ɖo tokpɔnlavi Hɔnvie tɔn mɛ. Xwédo 4070, sunnu 8712 kpodo nyɔnu 9226 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Gletoxo tɛnnɛ wɛ ɖo tokpɔnlavi Hɔnvie tɔn ɔ mɛ. Yé ɖyé: Ajati-Jogbɛhwè, Ajati- Vɛdo, Dosuvié, Gasako, Hɔnvié Centre, Hunsa-Asiogbosa, Kpadovié, Kpovié-Gbada kpodo Jɛvié-Wadɔn.  


 
Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Xɔgbonu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 81747 Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ, ɖo tokpɔnlavi atɔɔn tokpɔnla Xɔgbonu tɔn lɛ mɛ b'ɛ ɖo tokpɔn wemɛ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. Tán tɔn
Hwénu é acɛkpikpa wa dokɔ wɛ, ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn sɔ́ gbétakɛn ɖo azǎn ko atɔɔ nukun wè gɔ ɔ (27) Nùxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ, bo sɔ'ɛ do blo tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn na. Fǐ é ɖé é
Hwéyixɔwají Xɔgbonu tɔn wɛ, tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖé b'ɛ ɖo dogbo xa Agégé, Akplo-Misélété, tokpɔnlavi atɔngɔ ɔ kpodo ɛnɛgɔ Xɔgbonu tɔn kpo. Slááta tɔn lɛ
Tokpɔnlavi atɔɔngɔ ɔ Xɔgbonu tɔn ɔ ɖo Slááta afɔtɔn (15). Yé ɖyé:
Akonaboè, Djlado, Dow, Dowa Aliogbogo, Dowa Dédomè, Houinvi, Louho, Ouando, Ouando Clékanm, Ouando Koti, Tokpota Dadjrougbé, Tokpota Davo, Tokpota Vèdo, Tokpota Zèbè kpodo Tokpota Zinlival kpo.  


 
Atiémɛ   
Anǎ yɔyɔ Atiémɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Saturnin Kokou Dansou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 56483 Atiémɛ ɔ, toxo ɖokpo wɛ é nyi bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Atiémɛ sɛkpɔ dogo Togo tɔn. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi ayizɛn wɛ ɖo tokpɔnla Atiémɛ tɔn mɛ. Yé ɖyé: Adohoun
Atchannou
Dédékpoè
Kpinnou
Athiémé
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Atiémɛ tɔn ɔ ɖo tovi 56483.  


 
Sɛgbohwɛ   
Alixlɛ tɛ Sɛgbohwɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kpɔmasɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7347 
Sɛgbohwɛ ɔ  tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi 09 tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. 
Dogbo tɔn lɛ
Sɛgbohwɛ ɔ ɖò afɔligbe hweyixɔwaji nú tokpɔnla Kpɔmasɛ tɔn. É ɖó dogbo xá Tɔkpa-Domɛ kpo Aganmalɔmɛ kpo ɖo taligbe bo ɖo xá Kpɔmasɛ ɖo hwetɔnwaji bo lɛ ɖó xá tokpɔnla Komɛ tɔn  ɖo hweyixɔwaji bo ɖó xá Agbanto kpo Agɔnkanmɛ kpo ɖo afɔligbe. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi é nɛ ɔ, ɖo gletoxo villages) 06 yě ɖie :  Kufonu
Sɛgbohwɛ Aklɔmɛ
Sɛgbohwɛ Kpoji
Hɛnmaɖu
Kpɛnjakanmɛ
Télokoé-Awuya
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Sɛgbohwɛ é nɛ ɔ huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Kpomasɛ tɔn.  Tovi nabi é do e
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo hwɛndo 1660 bo ɖo gbɛtɔ́ 7347.  


 
Félicienne Sophie Guinikoukou     Ganhɔnyitɔ zɔ tɔn 
Togan é glɔ é ɖé é :
Nicéphore Dieudonné Soglo 
Acɛkpikpa é glɔ é ɖé é :
Nicéphore Dieudonné Soglo 
Ganhɔnyitɔ é gudo é jɛ é :  Gbɛ tɔn 
Azan é gbé é ji ɖé é :  Fǐ é ji ɖé é :     Félicienne Sophie Guinikoukou ɔ, nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛɛto tɔn wɛ bo ko nyi ganhɔnyitɔ kpɔn ɖo togan xoxo Nicéphore Dieudonné Soglo hwenu. 
Gbɛ tɔn
Ee ji i e ɔ é nɔ nyi Félicienne Sophie Padonu Toxoɖuɖɔ gbɛ zinzan tɔn
É nyi takwɛ'zɔwatɔ ɖaxo bo lɛ nyi ganhɔnyitɔ é nɔ kpe nukun nunywɛ dodo lɛ kpodo ɖɔ nu e se xo  kpó wu sín liyasun xwe 1995 wa yi jɛ 1996 tɔn ɖo togan xoxo Soglo hwenu. Toxóɖɔgbɛ́ Renaissance du Bénin mɛ wɛ éɖé[1]. Alɔdomɛ gbɛ zinzan tɔn
Nu e ɖe azɔ tɔn sin mɛ ɔ, nɔyé ɔ nɔ alɔdomɛ-gbɛta tɛnmɛ tɛnmɛ nu. E nyi gan é xwe aza do hunjɛdo-azɔwatɔ takwɛ-yitɔ lɛ tɔn nu e, é nyi gbɛvi gbɛta nyɔnu tɔn é nɔ xo nukɔnyiyi-Bénɛ tɔn sin kan é nu  lɛ e tɔn, gan é xwe aza do sɛwamaɖɔ gbɛta  é nɔ kpenukun do akwɛ nya nu nyɔnu lɛ kpo akwɛ jujɔ kpo wu e. E lɛ nyi akwɛgbajinɔtɔ nu kplekplemɛ nyɔnu ganhɔnyitɔ kpodo ɖɛmɛnu Afrika tɔn lɛ kpan e nɔ ylɔ ɖɔ REFAMP-Bénin e. Dodo ton ↑ Décret n°95-183 du 23 juin 1995 portant comosition du Gouvernement   

 
Daso     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Wɛnxi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15408 Daso ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Wɛnxi ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Daso tɔn ɖo gletoxo 11 yě ɖie: Agɔnkɔn
Bosa Kpota
Bosa tɔgudo
Gbokpago
Nyali
Hwanvɛ
Wasa
Tannu
Tozungo
Yaago
Zungɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Daso  tɔn ɔ ɖo tovi 15408 Dɔkun tɔn lɛ
Nǔ ě e nɔ dɔn akwɛ wa nú tovi lɛ wɛ nyi glezɔ. Ye nɔ do gbade fɛnnyɛ̌ dokwin kpodo mɔlikun kpan.  


Azɔ ɔ, nǔ ee gbɛtɔ nɔ blo bo do nɔ jɛ edesunɔ si b'ɛ ɖo tají ɖo akwɛ'liho. E nyí nǔ taji ɖé ɖò gbɛzán mǐtɔn mɛ.  Ɖagbé azɔ tɔn lɛ
É nɔ zɔ́n bɔ mǐ nɔ kpé nukún dó gbɛzán mǐtɔn wu, mǐ nɔ wà nǔ mǐɖesunɔ tɔn lɛ, bo nɔ wà nǔ e jló mǐ lɛ é. Azɔ̌ alɔkpa alɔkpa wɛ tíin. Mɛɖě lɛ́ɛ nɔ yí wǎn nú azɔ̌ yetɔn, bɔ é nɔ víví nú yě tawun, có mɛ ɖevo lɛ́ɛ ka nɔ wa azɔ̌ ɖó akwɛ́ e è nɔ sú yě é wú kpowun. Azɔ̌ ɖebǔ e mǐ na wà ɔ́, é ɖò taji ɖɔ mǐ ni sɔ́ dó ayi mɛ, bo wà kpódó ayixa mǐtɔn bǐ kpo. Mawu ni na mɛ ɖokpo ɖokpo azɔ̌ ɖagbe e mɛ e na mɔ awǎjijɛ ɖe e.  


Cap-Vert tò nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔtɛn mɛwigbéjí tɔn. To é lɛlɛ do é lɛ wɛ nyí Sinegatò kpo Moritaniàto kpan. Ayínúkúnmɛ Cap-Vert to tɔn
Gblógbló tò tɔn, é lɛ́n do kilomɛ́tlu gblogá zɛɛn jlɛ mɛ ɔ, ná yí 4000 km2 mɔ́.
Ée xa mɛ ɖo xwe 2020 tɔn mɛ ɔ, gbɛtɔ	583 255  mɔ́ wɛ é xá ɖo Cap-Vert tò ɔ mɛ. Gbé ě nɔ do ɖo Cap-Vert tò mɛ lɛ
Gbé alɔkpa alɔkpa wɛ é do ɖo Cap-Vert tò mɛ. Agudagbé(Portugais) wɛ nyí gbé ě axɔsu do kɛn bɔ mɛ bi ná do ɖo to ɔ mɛ é. Lo ɔ é ka nɔn do capvertgbé jíjí lɛ lɔɔ mɔ, sin totáligbé yi tofɔligbé.  


 
 Boniface Yehouetome      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Boniface Yehouetome ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Jija     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Mathias Agnoun 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 123 542 Jija ɔ́ tokpɔnla ɖòkpó wɛ é nyí nú tokpɔn Zu tɔn ɔ bó ɖò afɔligbé nú Benɛɛto ɔ. É ɖo kilomɛtlu atɔn (3km) do Agbomɛ, bo ka ɖo wo (10km) do Dàn. Jija ɔ agɔ̌ wɛ é nyi nú tokpɔn Zu tɔn ɖó e nɔ dó jìnùkún tawun bó nɔ hɛn sɔ̀ tòví afɔligbe tɔn lɛɛ ɖò adɔ sí.
Gànkpa ɖàxó Agbǒmɛ tɔ̀n ɔ́ lɔ ɖò tokpɔnla é nɛ ɔ mɛ ɖò tokpɔnlavi Mùnyɔ̀ tɔ̀n ɔ́ mɛ. 
Nuxixo Jija kanmɛ tɔn lɛ
Ɖo Jija ɔ, mi na mɔ gansu bɔ Somajɛ Gbɛsɔ wɛ ɖu baba na. E zɛ eyɛ wu ɔ mi na mɔ Sɛmijɛ agbandɔ ɖò tɔba mɛ. Zɛnli zan ɖo gbe nɛ ɔ ji a.Sɔkpo , Metɔka, Akɔkpa, Agbicesu lɛ desu gni hansino. Gbɛnuɖuɖo
Jija tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnla  Dasa tɔn kpodo Savalu tɔn kpo ɖo taligbe. Tokpɔnla Agbomɛ tɔn kpodo Gbɔ́xikɔn tɔn kpo ɖo afɔgokɔ. Tokpɔnla Akplaxwe tɔn kpodo Togo ɔ kpo ɖo hweyixɔwaji. Mǐ kpɔn hwetɔnwaji ɔ mǐ na mɔ tokpɔnla Kɔvɛ tɔn. Jija ɖò kilomɛtlu gban atɔɔn nukun ɖokpo (36) do Agbo toxo ɔ mɛ ɖo tokpɔn Zú tɔn ɔ mɛ. Toxo klewun ɖe wɛ bo ɖo nukun hun wɛ tawun. Glé'zɔ kpodo alɔlyɛn'zɔ wiwa kpo tinnyii. 
Tokpɔla Jija tɔn ɔ e hɛn ɔ́ e na ylɔ ɛ ɖɔ jinukungɔ Zú tɔn, ɖo nu na ɖu ɖo ganji ɖo afɔgbokɔ Benɛ tɔn. Fitɛ wɛ Jija ka ɖe tawun
Tokpɔnla e lɛlɛ do Jija tokpɔnla ɔ lɛ e ɖyé : Savalu, Kɔvɛ, Akplaxwé, Za-kpota, Kwlékanmɛ, Agbomɛ kpodo Gbɔxikɔn kpo. Hwenuxo Jija tɔn
Jija tokpɔnla wɛ nyi tokpɔnla e gblo hu tokpɔnla é ɖo tokpɔn Zú tɔn ɔ mɛ lɛ e bi, bo ka ɖo tokpɔnlavi wowe(12). Tokpɔnlavi wowe lɛ ɖye : Jija-toxomɛ(Djidja-Centre), Agɔnji, Aguna, Dan, Dowimɛ, Gobe, Ungbɛgamɛ, Mɔsulu, Munyɔ, Wutɔ, Sɛtɔ kpodo Zúkɔn kpo. Tovi na bi e ɖo Jija e
Gbɔn kɛnsusɔ (RGPH4) nu wiwa e e blo ɖo 2013 gblamɛ ɔ, Jija ɖo gbɛtɔ nayi 123542 mɔ. Akwɛ lixo Jija tɔn
Mǐ kpɔn Jija tokpɔnla ɔ mɛ ɔ, azɔ é ɖo taji bɔ mɛbi nɔ ɖibla wa ɔ wɛ nyi Glézɔ. Glezɔ nɛ ɖo wuvɛ xozlɛ wɛ tawun ɖo jí sɔ nɔ ja xoxo ɔ ɖɔhun à. Watomɛ ba nyɔnywɛ
Toxo Acerigbe nyi fi hɔnyibɛdo nu Dada Gbɛhɛn-azin ɖayi. Tokpɔnlagan tɛnmɛ é e ko nɔ Jija tokpɔn ɔ nu lɛɛ e
Mi na mɔ Jojo, Placide Avimajɛnɔ (2016), Théophile Dako (2017-2020), Denis Glegbɛtɔ (2020-2023), Mathias Agnoun (2023-...) Tonuɖuɖo Jija tɔn lɛɛ
Mǐ na mɔ : Dotoxwé ɖo Ungbɛgamɛ
Azɔmɛxwé dokɔ tɔn kpodo linsinmɛ tɔn kpan
Kpletɛn ayiɖeɖayitɛn jɔwunjɔja lɛ tɔn ɖo Jija-toxomɛ
Gankpa Agbomɛ tɔn ɖo Munyɔ...
Akɔ-nyi daxo ɛ do jija e
Mǐ na mɔ : Djoudjo
Zettin
Gangan
Avanon
Avimandjenon
Ganbiala  

 
 Yacoubou Orou Se Guene      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Yacoubou Orou Se Guene ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Só-Ava     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique   Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 118547 Só-Ava ɔ tokpɔnla wɛ e nyi nu Benɛɛto ɔ ɖo afɔligbe ɖo zǎnzǎnhwe ji. Só-Ava ɔ lɛ nyi kpɔnla nu Atlantique. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla e nɛ ɔ ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) yě ɖie: Ahomɛ-Lokpo
Dekanmɛ
Ganvie I
Ganvie II
Hwedo-Agekɔn
Só-Ava
Vɛki
Tovi tɔn lɛ
Kɛn tovi lɛɛ ěe e sɔ́ ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnla So-Ava tɔn ɖo gbɛtɔ 118547  


 
Alada (centre)     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 23287 Alada  sin tɛntin mɛ (centre) ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi Alada centre tɔn ɔ ɖo hwɛndo 969 bo ɖo gbɛtɔ́ 23287: nyɔ̌nu 11986 kpo sǔnnu 11301 kpo. Gletoxo tɔn lɛ
Alada centre ɔ ɖo glétoxó wéwé. Yě ɖyé: Ahito
Alomɛ
Avazunkpa
Dagleta
Dodomɛ
Dogudo
Dogudo CEG
Donu
Gbégamɛ
Gbowèlè
Hwinbatɛn
Sokudénu
Soyo
Tokpɔta  

  
Nuwlanwlan ée ɖo sɔnu "Ganhɔnyitɔgbasá lɛ" tɔn mɛ lɛ é
22 nuwlanwlan élɔ lɛ ɖo akpaxwé élɔ mɛ, ɖo 22 jí.
G
Ganhɔnyitɔgbasa azɔ kpo axɔsuzɔ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa hwɛxó tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa mɔzɔwiwa kpó ajɔ kpan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasa wa tomɛ b'a nyɔnwi‚ nunywɛ dodo kpo alɔnuzɔ wiwa kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá acɛkpikpa sɛ afɔwadokɔ tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá ayi è ji mǐ ɖěe kpodo nukɔnyiyi to ɔ tɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá azɔxwe kpɛvi-kpɛvi lɛ kpodo azɔxwe e ɖo bamɛ lɛ e kpodo azɔwiwa na yi nukɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá Benɛɛ tɔn lɛ
Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do ayijayi xo wu e
Ganhɔnyitɔgbasá glèzɔ‚ kanlinyiyi kpodo hwèhuhu kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá kplɔnyiji alavɔ kpó nudobiba kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá lànmɛ ná nɔ̀ gànjí tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá lɔnyiji lɔnfɔn kan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nu e kan to mǐtɔn kpodo to ɖevo lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nuxwitixwiti kpodo alokan kpo mɔ yaɖe-yaɖe lɛ sɔ wazɔ na kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá nyɔ̌ná tovi lɛ tɔn kpodo akwɛ kpɛkpɛ nyà nu tovi lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá sin kpodo dɔkun ayikungban glɔ tɔn lɛ kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn bibitɛn tɔn kpodo dokɔ tɔn kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá wema kplɔnkplɔn lisinmɛ tɔn, nuxwitixwiti kpodo nunyɔwa kpan tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá weɖiɖe kpodo nukɔnyiyi kpo tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá xɛnya do to ɔ ji tɔn
Ganhɔnyitɔgbasá zogbɛn xó tɔn


 
Bukinato      Toxo nukundéjí tɔn: Ouagadougou 
Ga ɖiɖi tɔn: 274 200 km² 
Tovi: 20 835 401 
Togán tɔn: Ibrahim Traoré Bukinato b'ɛ ylɔ ɖɔ Burkina-Faso ɖo yovogbè mɛ ɔ, nyí tò ɖé ɖo hwéyixɔwají Aflika tɔn. Xoxohwenu ɔ, Haute-Volta wɛ e ylɔ tò ɔ ɖɔ. Tán tɔn kléwun
Azán atɔɔn gɔ (5) avivɔsùn xwè 1960 tɔn mɛ, Bukinato ɔ jɛ éɖésunɔ si ɖé. Bo tlɔn yovo flansé lɛ sin kannu. Tovì líví ko jɛjí wɛ ɖo to ɔ mɛ b'ɛ nɔ flɔ yě ɖɔ Burkinabais. Mɛɖaxo Ibrahim Traoré wɛ kpacɛ do to ɔ nu. To é lɛlɛ do é lɛ
Benɛɛto, Malito kpodo Nijɛto kpo ɖo totaligbé tɔn, Benɛɛto kpodo Togoto, Ganato kpodo kodivwato kpo tofɔligbé tɔn. Gbè ee nɔ do ɖo Bukinatomɛ lɛ
Flanségbè, Moore, Dioula kpodo Peul kpo wɛ nyi gbè ee nɔ do to tájí ɖo Bukinatomɛ lɛ e.  


 
Agɔngwɛnto     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Gbɔ̀xikɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8982 Agɔngwɛnto ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo  wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi wǒ (10) tokpɔnla Gbɔ̀xikɔn tɔn lɛ mɛ bo ɖo tokpɔn Zu tɔn mɛ, ɖo tocɛncɛn Benɛɛto tɔn. Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n é è sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, tokpɔnlavi Agɔngwɛnto tɔn ɔ ɖo hwɛndo 2033 bo ɖo tovi 8982. Gletoxo tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Agɔngwɛnto tɔn ɔ ɖo gletoxo ɛnɛ (04).  Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Wǎ tomɛ b'a nyɔ nǔ i tɛ̀n Agɔngwɛnto tɔn  

 
Kpléblotɛn ɖaxo CIC Kutɔnu tɔn   
Nukɔn kpléblotɛn ɔ tɔn 
Xɔ ɔ 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 1995   Zizan tɔn : Kpléblotɛn 
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu 
Fǐ ě ɖé é: Alì Marina tɔn ɖo Kutɔnu Kpléblotɛn ɖaxo CIC Kutɔnu tɔn, b'ɛ ylɔ ɖɔ Centre international de conférences ɖo flanségbè mɛ ɔ, nyi kpléblotɛn ɖaxo ɖo Kutɔnu ɖo Benɛɛto ɔ mɛ. Kplé ayizɛn gɔ ɔ, to ě nɔ do flanségbè lɛ tɔn, ě blo ɖo woosùn xwè 1995 tɔn hwenu wɛ, é gbá kpléblotɛn ɔ. Tán tɔn
Acɛkpikpa togán Nicéphore Soglo tɔn glɔ wɛ, é gbá kpléblotɛn CIC tɔn ɔ ɖé ɖo xwè 1995 tɔn mɛ. Blobloɖo tɔn
Azǎn gbán nukun ɖokpo gɔ ɔ (31) liyasùn xwè 2019 tɔn mɛ wɛ, kpléklplé ganhɔnyitɔ acɛkpikpa Benɛɛto tɔn lɛ sɔ gbétakɛn b'ɛ na do vɔ kpléblotɛn ɔ blo ɖo. Azɔ nɛ lɛ kan xɔ ě mɛ é nɔ blo kplé alɔkpa alɔkpa ɖé é, xɔ é mɛ, é nɔ ɖɔ xo kɔn nyi tojí ɖé  ě kpodo xɔ é mɛ é nɔ yi togán lɛ sin jonɔ ɖé é kpo. Nuwlǎnwlǎn é ɖo kán xa élɔ lɛ é
Kpléblotɛn ɖaxo Palais des congrès Kutɔnu tɔn  

Alixonu ɔ sunnu vi gunnu (Xɔgbonu) nyikɔ wɛ. Nyikɔ nɛ ɔ e nɔ mɔ ɖo Fɔnnu lɛ, Maxinu lɛ kpodo Ayizɔnu lɛ mɔ kpan gɔn ɖo Benɛɛto mɛ. Nyikɔ nɛ ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi SUNNU VI E JI Ɖ'ALIXO E. E nɔ na vi sunnu e Nɔ tɔn xwe ajidonu bo ji sɔnyi alixo Doto xwe ma yi e.  


 
Avlékété     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11 453 Avlékété ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Avlékété tɔn ɖo gbɛtɔ 
11 453.  


 
Kɛnkɛnxwé   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 8459 Kɛnkɛnxwé ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
É ɖo gletoxo ayizɛn (6). Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Kɛnkɛnxwé tɔn ɔ ɖo tovi 8459  


O vi é e hɛn ɔ́ ènǎsixúji é 
Jɛn wɛ̀ Gɛlɛlɛ Mazé lɔ́ vi Awexwɛɖòxweɖáéji lé
Ayijɛ́lɛ́ wɛ̀ Gɛlɛlɛ dóji axɔsu ɔ́ ná
O gùxɔ́sú ò kókótiko 
Lé a nɔ́ ɖɔ nugbǒ talala
O Gézo jɛ kú deji é
E má nyi nùgbó à?
Aciɖijɛgaláwɛ́ jɛ o kúdéji
Lanwilianfin bɔ̀ Aségóló wá yi agban nɛ ɖóta.
Agban é sin Danhunli é nɔ́ gbàǎ
O xwesin cé gbèhun ali bòxɔ̀ agban nɛ
Acaɖiɖa wayi agban nɛ ɖótà
Agban é sin Danhunli é nɔ́ gbàǎ
O xwesin cé gbèhun ali bòxɔ̀ agban nɛ
Acaɖiɖa wayi agban nɛ ɖótà
Hun ali bo xɔ̀ agban nɛ  


 
Hwedo-Agekɔn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Só-Ava 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 10396 Hwedo-Agekɔn ɔ, tokpɔnlavi wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe (7) tokpɔnla Só-Ava tɔn mɛ, bo ɖo tokpɔn Atlantique ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Hwedo-Agékɔn ɔ, ɖo gletoxo 08 yě ɖie:  Gblɔnto
Gbégodo
Gbagboji
Ganviékɔmɛ
Gbégbomɛ
Wɛkɛkɔmɛ
Gbésu
Sokomɛ.
Tàn kleun
Ɖo azǎn 27  gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Hwedo-Agékɔn huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Só-Ava tɔn. Tovi nabi é ɖó e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ, Hwedo-Agékɔn ɖo hwɛndo 3460 kpodo gbɛtɔ 20909 kpan: nyɔ̌nu 10396 kpo sǔnnu 10513 kpo.  


 
 Abraham Zinzindohoue Daniel      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Abraham Zinzindohoue Daniel ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Grand-Popo   
Axi Grand-Popo tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Jocelyn Henrico M. A. Ayi 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 57636 Grand-Popo ɔ, toxo ɖokpo wɛ é nyi ɖo xúto bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. E ka lindo dogbo togo tɔn ɔ ǎ . 
Tan
Grand-Popo
Yovo lɛ ko ɖo ajɔ wa xa Grand-Popo sin Toxo ɔ wɛ jɛ nukɔn nu Xɔgbonu.  Toxo ɔ ɖo xu ɔ kpo Mɔnɔtɔ ɔ sin awa lɛ ɖokpo kpan tɛntin. Enɛɔ wuwɛ yovo lɛ nɔ bɛ kannumɔ gbɔn finɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Grand-Popo ɔ ɖo tokpɔnlavi tɛnwe yě ɖie: Ajaxa, Agwé, Avlo, Jangblanmɛ, Gbéxwé, Sazwé, kpodo Grand-Popo kpan.Grandpoponu lɛ gba xwe lɛ kpo bliki kpo,  bɔ bi ɖo Gbekɔn sin sla ɔ mɛ ɖo axi ɖaxo ɔ kpa b'ɛ kpan nukɔn xu ɔ.  Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Grand-Popo tɔn ɔ ɖo tovi 57636. Gbè gěgè wɛ tovi lɛ nɔ do, yě ɖé ɖie: xwla-gbe fɔngbe ....  


 
Noélie Yarigo     Nu ée na tunwun é 
Hwézun alɔkpa é nɔ kan é :
800m 
To é mɛ nu wɛ nǐ é :
Benɛ - Flanse 
Azan é gbé é ji ɖé é :
26 décembre 1985 
Fǐ é ji ɖé é :
Natitingu 
Gaɖiɖi tɔn :1,68 m 
Kpikpɛn tɔn :56 kg 
Nukplɔnmɛtɔ tɔn : Valentin Anghel 
Noélie Yarigo, nyi Benɛɛvi bo nyi hwezunkantɔ nukun ɖ'éji ɖokpo ɖo gbɛ ɔ mɛ.
É nyi mɛ é ɖo nukɔn ɖo Benɛɛto ɔ mɛ nu hwézunkinkan nujlɛkpò 600(600m) kpodo nujlɛkpò 1500(1500m) tɔn kpo é. 
Ɖo xwè 2018 tɔn mɛ ɔ, é lɛ huzu flansetovi. 
Tán tɔn
Noélie Yarigo é ji i ɖo azǎn ko atɔ́ɔ́n nukun ɖokpo gɔɔ (26) woosun xwè 1985 tɔn gbe ɖo Natitingu dɔn.Hwɛndo ě ɖo vǐ wǒ é: súnnu atɔ́ɔ́n nyɔnu atɔ́ɔ́n tɔn mɛ wɛ é jɔ́ ɖé bɔ éyɛ nyi mɛ tántɔn gɔɔ. Tɔ́ tɔn Raphaël ɔ yawu ku bɔ nɔ̀ tɔn Idani Thérèse ɔ, wɛ xokan bo kpé nukun yéwu. 
Byaligbè wɛ nyi anɔnugbè tɔn b'ɛ lɛ nɔ do dɛndigbè, waamagbè, yovogbè kpodo fɔngbè kpɛɖe kpo.
Xwè 2000  mɛ wɛ  Noélie  yi kunnuɖéwéma CEP tɔn bɔ xwè 2009 tɔn mɛ wɛ é yi byɔ sɔja é nɔ kpé nukun do jɔ é mɛ miɖé é wu lɛ sin ahwanmɛ lobo yi kàn kaporalu tɔn[1], [2]
Ɖo azan ko nukun atɔn gɔ ɔ zosun xwè 2022 tɔn gbe ɔ, ganhɔnyitɔ‎ Oswald Homeky é nɔ kpé nukun do lɔnyiji bo fɔnkan wu ɖo Benɛto ɔ mɛ é, yi jonɔ tɔn ɖo agba tɔn sa ɖo Xɔgbonu. Wezunkinkanzɔ tɔn  
Xwé é mɛ wɛ é Hwézunkikan To Gbétasɔ Hwézunkikan alɔkpa é wɛ é Ganxixo é blo é 
2005 Jeux de la Francophonie Niamey 6e 800 m 2 min 11 s 61 
2014 Championnats d'Afrique Marrakech 5e 800 m 2 min 01 s 64 
2016 Championnats d'Afrique Durban 6e 800 m 2 min 02 s 68 
2017 Jeux de la solidarité islamique Bakou 3e 800 m 2 min 02 s 47 
Jeux de la Francophonie Abidjan 2e 800 m 2 min 01 s 27 
2018 Championnats d'Afrique Asaba 7e 800 m 2 min 04 s 36 
2019 Championnats d'Afrique de l'Ouest Niamey 1re 1 500 m 4 min 29 s 50 
Jeux africains Rabat 7e 800 m 2 min 04 s 66 
2023 Circuit mondial en salle de l'IAAF 2e 800 m Dodo tɔn
Alɔgɔ nu nɔzo zɔ tɔn
Noélie Yarigo ɔ nɔ wɔnji fi é ahɔnkan tɔn bɛ sin é wú ǎ. Xwéwuxwéwu , ɖo azan nukɔntɔn nuxwasun tɔn lɛ mɛ ɔ,  e nɔ blo hwézunkinkan sín agbahwlɛ́nhwlɛ́n nú ɖyɔvi lɛ ɖo Matéri, toxo é mɛ é jɔ ɖé é. 
↑ https://www.rfi.fr/fr/sports/20140226-athletisme-benin-parcours-combattant-noelie-yarigo-casernes-arenes-championnats-afrique ↑ https://www.rfi.fr/fr/sports/20140226-athletisme-benin-parcours-combattant-noelie-yarigo-casernes-arenes-championnats-afrique   

 
Ahwannɔzun     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Alada 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 11960 Ahwannɔzun ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Alada tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ ɖo afɔligbe Benɛɛto tɔn. Tàn kleun
Azǎn 27 gɔɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔ̀n mɛ wɛ yě sɔ Ahwannɔzun ɔ do huzu tokpɔnlavi nú tokpɔnla Alada tɔn. É ɖo mɔ hùn elɔ́ ɖo tokpɔnlavi wèwé (12) Alada tɔn lɛ mɛ Gletoxo tɔn lɛ
Ahwannɔzun ɖó glétoxò 08 ɖo kanwè gban nukún wè (112) ě tokpɔnla Alada tɔn ɖo é ji. Yě ɖie: Axito
Bawekanmɛ
Dasramɛ
Hanafin
Hesa
Hɛtin
Lotɔ-Dénu
Zungboji
Tovi nabi é ɖo e
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Ahwannɔzun tɔn ɖo hwɛndo 2855 kpodo gbɛtɔ 11960 kpan.  


Hwenu un ɖò yɛ̌yě é nyi xó lómí lómí b'ɛ é nɔ xa ɖo Benɛɛto mɛ. Xó lómí lómí
Hwenu un ɖò golobwé é ɔ́‚ un nɔ́ ɖò nayé cè fífá ɔ́ sín awa mɛ hwebǐnu.
Un nɔ́ bló yɛ̌yɛ̌ níí titewungbè bɔ é nɔ́ lébè nú mì.
É nɔ́ jì yɛ̌yɛ̌ hán víví nú mì bɔ un nɔ́ konǔ dó é.
É nɔ́ hɛn mì dó alɔ mɛ ɖi síká ɖɔhun bɔ nyɛ ɖesu nɔ́ bló vǐ vívɛ́ níí.
Ɖi axɔ́sú ɖɔhun ɔ́‚ é nɔ́ sɔ́ mì dó asákplá tɔn lɛ́ɛ jí‚
Bɔ un nɔ́ kpɔ́n ɛ́ kpódó núkún cé ée fá bó ɖò nyɔ́ɔ é kpán.
Hwenu un nɔ́ xò kɔ nyì amyɔ alǒ aɖusí é ɔ́‚ é nɔ́ jlɔ́ tà cè ɖi yɛhwenɔgán gbákún ɖɔhun.
Kpódó awǎjíjɛ́ kpán ɔ́‚ é nɔ́ ná anɔ̌ mì.
Un nɔ́ byɔ́ bó nɔ́ lɛ́ byɔ́ gɔ́ná.
É nɔ́ sɔ́nǔ nú mì nǔsúɖáxó ɖɔhun bó nɔ́ kpán mì.
É nɔ́ cyɔ́n avɔ nú mì ɖi lě kokló asì nɔ́ fɛ azìn é ɖɔhun.
Ényí é wá dě alǒ é yì dɔ̌n ɔ́‚ nyì kpó é kpó jɛ́n nɔ́ ɖè.
É nɔ́ sɔ́ éɖée hwè bɔ ayi tɔn nɔ́ fá dó wǔ yè.
É nɔ́ ɖò xó ɖɔ́ nú mì wɛ bó nɔ́ ɖò alɔ lílí núkún mɛ nú mì wɛ kpowun.
Un nɔ́ wá ɖɔxó ɖélɛ́ɛ níí vlavo bɔ awǎjíjɛ́ nɔ́ gɔ́ ɛ́ túnflá.
Nú jǒnɔ tɔn lɛ́ɛ ɔ́‚ é nɔ́ xlɛ́ mì dó ɖè ayi ɖayǐ.
Bɔ yedɛlɛ́ɛ nɔ́ kéya nú mì káká.
Nayé cé yíwǎn tawun bó tlɛ nɔ́ ba ná nɔ zɔ nú mì ǎ.
Nyɛ ɔ́‚ un nɔ́ kpɔ́n ɛ́ bó nɔ́ ba ní kpacɛ nú mɛnyínyí cè káká sɔ́ yì mavɔ.  


 
Hweyixɔ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 7 761 Hweyixɔ ɔ, sláta Benɛɛto tɔn lɛ ɖokpo wɛ bo ɖo tokpɔnlavi wo-ɖokpogɔ ɔ Kutɔnu tɔn mɛ ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ. Tan tɔn kléun
Hweyixɔ ɔ jɔ́ ɖo mijɛmiɖesihwenu ɖo xwe 1960 tɔn mɛ.É nyi slata nukunɖeji ɖokpo nu Benɛto ɔ ɖo hweyixɔwaji. Slata hweyixɔ sin tinmɛ wɛ nyi ɖɔ fie  hwesivɔ nɔ yixɔ ɖee. Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe « INSAE » tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn ɔ, Hweyixɔ ɖo gbɛtɔ 7 761.  


Pierre Bertrand Bouche ɔ yovo flanse dobanúnùtɔ, mɛsɛdo wɛnɖagbe jlatɔ wɛ é nyi. Tàngbɛtɔn tɔ̀n
Pierre Bertrand ɔ e kplɔn wema tɔn ɖo yɛhwenɔzɔkplɔntɛn kpɛvi Poligran tɔn kpodo ɖaxo ě ɖo Toulouse tɔn é kpan. É sɔ ɛ yɛhwenɔ ɖo azǎn 10 gɔɔ Lyasùn xwe 1865 ɖo agungbɛ yɛhwenɔ lɛ tɔn ě e nɔ ylɔ ɖɔ SMA tɔn ɔ mɛ bɔ é sɛ̌do wɛnɖagbe ɔ jla gbe ɖo mɛwigbeji ɖo alǔnsùn xwe 1866 tɔn mɛ. É nɔ Xɔgbonu kaka wayi Lidósun xwe 1868 tɔn mɛ.  


 
Glazwé   
Mɔlikun glé 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Sokan 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Gilles Hundolo 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 124 431 Glazwé ɔ nyi tokpɔnla ɖokpo nú tokpɔn Sokan tɔn bo ɖo Benɛɛto mɛ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi 10 wɛ ɖo topkɔnla Glazwé tɔn mɛ. Yě ɖié: Asánté
Aklankpa
Glazwé (sin tɛntinmɛ)
Gomɛ
Kpakpaza
Wagumi
Sokpɔnta
Wɛɖɛmɛ (Glazwé)
Tyɔ
Zafe
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Glazwé tɔn ɔ ɖo tovi 124 431.  


 
PLM Aledjo     Xɔ ɔ 
Xwè é mɛ é gbá ɖé é : 1990    
Fǐ ě ɖé é 
Tó é mɛ é ɖé é : Benɛɛ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé é: Kutɔnu  
PLM Aledjo ɔ, wɛ nyi fǐ e blo kple ɖaxo zoflinplɔsun xwe 1990 tɔn, b'ɛ ylɔ ɖɔ "Conférence nationale" ɔ ɖé [1]. Tinmɛ tɔn
PLM Aledjo ɔ ɖo tinmɛ ɖaxo nu Benɛɛtovì lɛ do fǐ nɛ wɛ to ɔ byɔ tovì-bi-ɖo-jlokokomɛ sin hwenu ɖé. Vivɔgba tɔn
Ɖo Abɔxwisùn xwè 2023 tɔn mɛ ɔ, acɛkpikpa Benɛɛto tɔn sɔ gbétakɛn, b'ɛ na gba xɔ hotelu tɔn nɛ lɛ ɖo PLM Aledjo ɔn sin tɛnmɛ. Dodo tɔn ↑ «Bénin : l'hôtel PLM Alédjo, 30 ans après la conférence nationale», b'ɛ xá ɖo «DW.com» sin atɛ jí ɖo azǎn 5 alunsùn xwè 2024 tɔn mɛ   


 
 Ibitecho Jean-Pierre Babatunde      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Union Progressiste (UP)                   Ibitecho Jean-Pierre Babatunde ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Union Progressiste (UP) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Pira ɔ nyi tokpɔnlavi ɖokpo nú tokpɔnla  Bantɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Sokan tɔn mɛ ɖo Benɛ to mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Lugba ɔ ɖo Benɛ to ɔ tɛntin bo ɖo glexo 3 yě ɖie:
- Pira Ajigo
- Pira Iɖi-Ogu
- Okuta-Ose Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Pira tɔn ɔ ɖo tovi 14785.  


Mɛɖaxo Edgar de Wahl wɛ blo gbé 'Interlingue' tɔn.  


 
Mɛnɔtɛn     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tokpɔnlavi é mɛ é ɖé e : Tɛnnɛ gɔ ɔ 
Tovi lɛ   Mɛnɔtɛn nyi slaatá kpɔnla Kutɔnu tɔn ɖokpo, bo ɖo kpɔnlavi tɛnnɛ 9 gɔ̌ mɛ. Fi e lɛlɛ do Mɛnɔtɛn e ɖie: Kɛndonu , Zogboxwɛ , Nɔxwe sin tɔ ɔ , anyumlimlixotɛn Matie Kereku kpodo ali ɖaxo e gosin kutɔnu bo yi kalavi e . Sinsɛn tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ ɖo Mɛnɔtɛn: klisanwun lɛ , malɛnu lɛ kpodo vodunsɛntɔ lɛ kpan . Azɔmɛxwe axɔtɔn atɔn ɖo Mɛnɔtɛn : azɔmɛxwedokɔtɔn EPP Menontin Sud  ,  azɔmɛxwedokɔtɔn EPP Menontin Nord, azɔmɛxwelinsinmɛtɔn CEG Le Nokoue. 
Axi daxo ɖokpo ɖo Mɛnɔtɛn.  


 
 Lucien Monsi-Agboka      Sinsɛnzɔ tɔn   Yɛhwenɔgán igleja kanɖo Agbomɛ tɔn    5 Lidosùn 1963 - 25 Abɔxwisùn 2002  
Azan é gbé é ɖo wuntwin é: 21 Woosùn 1957    
Mɛ é jɛ gudo ni é : René-Marie Ehouzou                         
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 3 Ayidosùn 1926 
Fǐ é ji ɖé é : Kutɔnu   Azán é gbè é kú é : 27 Lidosùn 2008 
Fǐ é é ku ɖé é: Kutɔnu    Lucien Monsi-Agboka, b'ɛ ji i ɖo azǎn atɔn gɔ ɔ (3) Ayidosùn xwè 1926 tɔn mɛ ɔ, nyi yɛhwenɔgán Iglejá Katolika tɔn. Gbɛ tɔn
Monsi-Agboka ɔ, é ji i ɖo Kutɔnu ɖo azǎn atɔn gɔ ɔ (3) Ayidosùn xwè 1926 tɔn mɛ. Yɛhwenɔ Gaymard lɛ yɛhwesin nǐ ɖo azǎn we gɔ ɔ (02) Liyasùn xwè 1926  tɔn mɛ ɖo sinsɛnxwedo Notre-Dame-de-Miséricorde tɔn jí, sinsɛnxwdo nukɔn tɔn Kutɔnu tɔn.
Ɖo xwè 195è tɔn mɛ wɛ, é sɔ Lucien Monsi-Agboka yɛhwenɔ ɖo Roma b'ɛ huzu yɛhwenɔgán yɛhwenɔxwedo Agbomɛ tɔn ɖo xwè 1963 tɔn mɛ. É wa yi gbɔjɛ ɖo xwè 2022 tɔn mɛ.
É nyi matintɔ ɖo azǎn kǒ atɔɔn nukun wé gɔ ɔ (27) xwè 2008 tɔn mɛ. Nuwlǎnwlǎn é ca kan xa élɔ é
Christophe Adimou
Vincent Mensah  

 
Zogbodomɛ   
Zúngbo 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Zinsou David Towèdjè 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 92 935 Zogbodomɛ ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Zu tɔn ɔ mɛ bo ɖo taligbe nu Benɛɛto ɔ. Tokpɔnla ě ɖo dogbo xɛ lɛɛ
Agbannyizun
Gbɔxikɔn
Za-Kpota
Zanyanado
Kɔvɛ
Lalo
Tofɔ
Zɛ
Tovi lɛɛ
Ɖò kɛnsisɔ sin nuwiwa ě e blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ é ɔ tokpɔnla Zogbodomɛ tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 92 935[1]. Dodo tɔn ↑ https://fr.wikipedia.org/wiki/Zogbodomey#cite_note-INSAE-1   

 
Wɛɖɛmɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Lokosa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 15075 Wɛɖɛmɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Lokosa tɔn ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Wɛɖɛmɛ ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛ to  ɔ bo ɖo gletoxo wèwé yě ɖie:  Ajigo Kpodavɛ
Ajohwe
Agɔnkanmɛ
Dansihwe
Jɔnjizumɛ
Hlɔdo
Kɛnweji
Mɛɖehunta
Mɔkpa-Seji
Weɖemɛ kada
Weɖemɛ Janglanmɛ
Totinga
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Wɛɖɛmɛ tɔn ɔ ɖo tovi 15075  


 
Valentine Gangbo     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Toxoɖɔtɔ - Tozɔwatɔ       Valentine Gangbo ɔ,  nyɔnu toxoɖɔtɔ Benɛ tɔn wɛ. Tozɔwiwa tɔn
E nyi ɖɛmɛnu ɖo ehuzu hwenu bo nɔ gan bɔ do gan é xwe aza do dɛmɛnu gun ɔ nu e bo lɛ togan ɖo tejɛmɛ nu to ɔ azɔn atɔn ɖo tɛn e mɛ éɖe ɖo ɖɛmɛnugun gbasa hwenɛnu ɔ wutu. Gbɛ tɔn
̧Valentine Gangbo ɔ,  nyɔnu ajidonu-nɔ-nu-mɛ-tɔ Bénɛ tɔn wɛ. Ɖo 1979 ɔ, é ɖo nyɔnu tɛnnɛ (9) e sɔ gbɔn nɛbɔ ɖo acɛ kpikpa éhuzu tɔn hwenu è.  


Woosun ɔ wɛ nyi sun wéwé gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Woosun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ woo nɔ tɔn ɖé é. Xixa tɔn   


Yovo dokɔ ɔ nǔɖuɖu ɖé wɛ bo tiin ɖò Benɛɛto mɛ bɔ e nɔ ɖà kpó yòvó línfín kpó. E nɔ̀ ɖù eɖóɖó abǐ kpó kókó kpó. E nɔ̀ ɖù ɖò tají zǎnzǎn lɛ bɔ̀ mɛ̌bǐ ká yiwǎn nǎ ɖò tò ɔ́ mɛ. Nyɔ̌nù lɛ wɛ nɔ̀ bló bó nɔ sà b'ɛ nɔ̀ dɔ̀n akwɛ wa nú yee.
Yovo dokɔ tiin ɖò Aflika mɛwi wàji bó ɖó nyǐkɔ́ tɛnmɛ tɛnmɛ. Ɖò Awɔnlìn tòmɛ ɔ e nɔ ylɔ́ ɖɔ̀ puff puff, ɖò kɔ́ngo ɔ e nɔ nyí mikaté, ɖo Abijan tomɛ ɔ, e nɔ́ nyí Blofoto, ɖò Tógó ɔ e nɔ ylɔ́ ɖɔ botokwɛn. Yovodokɔ lɛɛ nɔ̀ víví ɖó suklè nɔ ɖ'é mɛ,bó nɔ̀ ɖó adɔ̀ ɖò xòmɛ. E nɔ̀ sà myɔ̀ɖòwǔ zòzò ɖò fíbǐ. Nɛ e kà nɔ̀ ɖà gbɔ̀n
Nú e ǎ blǒ bɔ mɛ tántɔ̀n mɔ̌ ná ɖù ɔ, e nǎ mɔ̀ yòvó lìnfín è nɔ̀ bló yovo dokɔ é tounglo vlɔ́ mɔ̌  


 
Tokpɔnlavi ayizɛngɔ ɔ Kutɔnu tɔn   
Tokpɔnlavixwé ayizɛngɔ ɔ Kutɔnu tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Xulɛnu 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Kutɔnu 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 75336 Tokpɔnlavi ayizɛngɔ ɔ Kutɔnu tɔn ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Kutɔnu tɔn ɖo tokpɔn Xulɛnu tɔn mɛ.  Kɔmɛ tɔn lɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ bo ɖo kɔmɛ afɔtɔn nukun atɔn yě ɖie:  Ayijɛdo I
Ayijɛdo II
Ayijɛdo III
Ayijɛdo IV
Ahwansori Tɔweta I
Ahwansori Tɔweta II
Ahwansori Agata
Gbɛjlomɛɖe I
Gbɛjlomɛɖe II
Laji
Dantɔkpa
Hɛnɖe I
Hɛnɖe II
Jeriko
Ahwansori age
Vosa
Jijɛ I
Jijɛ II Tovi tɔn lɛɛ
Ɖo kɛnsisɔ sin nuwiwa é azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwe 2013 tɔn mɛ wayi ɔ, tokpɔnlavi é nɛ ɖo gbɛtɔ 75 336.  


 
Unɛ     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 20920 Unɛ ɔ, tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo atɔ́ɔ́n yě ɖie: Unɛ A
Unɛ B
Unɛ- Pel
Sɔnnu-Baliba
Sɔnnu-Pel
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Unɛ tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ 20 920.  


 
 Amavi Joseph Anani      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Amavi Joseph Anani ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


 
Soloko     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Aliboli 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Banikwala 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9074 Soloko ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Banikwala tɔn ɖo tokpɔn Aliboli tɔn mɛ. Tokpɔnlavi é nɛ ɔ ɖo taligbé nu Benɛɛto ɔ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi nɛ ɔ ɖo gletoxo ɛnɛ yě ɖie: Gbeniki
Soloko A
Soloko B
Soloko -Pelu
Tovi lɛɛ
Ɖo zofinkplɔsùn xwe 2016 tɔn mɛ ɔ azɔxwe « INSAE » tɔn wlan ɖɔ tokpɔnlavi Soloko tɔn ɔ ɖo gbɛtɔ  9074.  



Aɖí nyi nu e è nɔ zan do klɔ nu, do nya nu, alo do lɛ wu e. E ɖe sinnɔ tɔn, syɛnsyɛn tɔn kpodo lifinnɔ tɔn kpan.  


 
Jakotomɛ II   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 6732 Jakotomɛ II ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ tɔn bo ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Glétoxo tɛnwé wɛ ɖo Jakotomɛ II ɔ mɛ. É na xa: Baboxwe
Gbonyɔxwe
Golamɛ
Houngbezanmɛ
Lokwibejamɛ
Kpoyaxwe
Toxwɛxwe
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Jakotomɛ II tɔn ɔ ɖo tovi 6732  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do nuxwitixwiti  kpodo alokan/mɔ yaɖe-yaɖe lɛ sɔ wazɔ na kpan wu e Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo Kutɔnu. E nɔ kpenukun do tutomɛ e acɛkpikpa Benɛɛ tɔn ɔ sɔ ɖo te ɖo kpazin nuxwitixwiti tɔn, kantitɛ tɔn kpodo wema sɛdo mɛ kpan e wu. Gǎnhɔnyitɔ Aurélie Adam Soulé wɛ ɖenu din. Ganhɔnyitɔgbasá e nɔ kpenukun do     wu e ɔ, ɖo jɔxwimɔ <<internet>>, è e wɛ nyi [numerique.gouv.bj] 
Hwenuxó tɔn
Azɔ e tin ɖo na wa lɛ
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ ɖo na do gan bo na do wlɛnwin e kan nuxwitixwiti kpodo kantitɛ kpan lɛ wa bo na blo ye ɖo nukun kpe do ye wu kpodo nukɔnyiyi yetɔn kpan ma wɔn wɛn'zɔ wiwa kpodo wema sɛdo mɛ kpan gbɔn walɔ e nyi gbɛ ɔ bi tɔn e kpodo sɛn e ɖɔnu denu ɖo Benɛɛ to e kpan. Azɔ taji e nyi é tɔn ɔ
Nu e è zɔn lɛ e
Tutomɛ tɔn
Gǎnhɔnyitɔ ɖokpo wɛ ɖo ta na, bo ɖo acɛkpikpa Benɛɛ to mitɔn tɔn mɛ. Gǎnhɔnyitɔ é xwe azadenu kpɔn lɛ
1- Rafiatou Monrou sin hwenu e togan Patrice Talon xɔ to e wayi jɛ azan 27ɔ kɔnyasun xwe 2017 tɔn 2- Aurélie Adam Soulé sin azan 27ɔ kɔnyasun xwe 2017 káká jɛ din  


 
 Louis Vlavonou    
Mɛɖaxo Louis Vlavonou 
Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnugán ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn  
 17 nuxwasùn 2019 yi jɛ éhɔnmɛ             Ɖɛmɛnugán é gudo é jɛ é : Adrien Houngbédji           
     
  
     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 1953 
Fǐ é ji ɖé é : Ifangni 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛ 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Toxóɖɔgbɛ́ Union Progressiste pour le Renouveau       
Azɔ é nɔ wa é : Lɔkpazɔwatɔ 
Sisɛn tɔn : Katolika          Louis Vlavonou, b'ɛ jii ɖo xwe 1953 tɔn mɛ ɖo Ko-Kumolu (Ifangni), nyi ɖɛmɛnugán ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto ɔ tɔn. É nyi gbɛtɔ nukun ɖ'éji atɔngɔ to ɔ tɔn. 
Gbɛ tɔn
Mɛɖaxo Louis Vlavonou ɔ, é sɔ'ɛ ɖɛmɛnun ɖo xwé 2003 tɔn mɛ b'ɛ wa sɔ ɛ ɖɛmɛnu gan ɖo xwé 2019 tɔn mɛ[1]. 
Ɖo ɖɛmɛnu kanwé ko nukun ɖokpo (81) é ɖo agba ɔ sa lɛ mɛ ɔ, yé mɛ Kanɖé gban atɔɔn nukun atɔn (78) wɛ sɔ kɛn nu mɛɖaxo ɔ[2]. Toxo ɖiɖɔ
Mɛɖaxo ɖo mɛn é ɖo ɖoɖonu nu toxoɖɔgbɛ Union progressiste (UP) tɔn. Mɔn ɖokpo ɔ, é lɛ ɖo ɖoɖonu nu toxoɖɔgbɛ Union fait la Nation kpoɖo toxoɖɔgbɛ Mouvement Africain pour la Démocratie et le Progrès (MADEP) tɔn. Nuwlánwlán tɔn lɛ
Ɖo nuwlánwlán tɔn lɛ mɛ ɔ, é na xá[3]: La douane face au développement du commerce informel au Bénin
Les techniques Bancaires-Assurance-Douanes (TBAD)
Le contentieux douanier à l’usage des préposés des Douanes
Le contentieux douanier à l’usage des agents de constatation des Douanes
Guide Fiscal des Douaniers
Le contentieux douanier à l’usage des agents de la catégorie A (Contrôleurs et Inspecteurs des Douanes)
L'Eglise, la Politique et moi
Le contentieux des infractions douanières en République du Benin
Dodo tɔn ↑ https://www.louisvlavonou.com/ ↑ https://www.panapress.com/Louis-Vlavonou-reelu-president-d-a_630740248-lang1.html ↑ https://www.youtube.com/watch?v=gd_5g1G7ZLE   

 
Clotilde Médégan-Nougbodé     Gbɛ tɔn 
Azɔ é nɔ wa é : Hwɛɖɔtɔ 
Azan é gbé é ji ɖé é : 29 mars 1953 
Fǐ é ji ɖé é : Ajowun    Clotilde Médégan-Nougbodé ɔ, hwɛɖɔtɔ ɖaxo wɛ n'î ɖo Benɛɛto mɛ Gbɛ tɔn
Clotilde Médégan-Nougbodé ɔ, e ji i ɖò azan ko atɔɔn nukun ɛnɛ (29) gɔ ɔ xwejisun xwe 1953 tɔn ɖo Ajowun. É ɖo kunnuɖewema Maîtrise tɔn ɖò sɛnliji ɖò 1977 ɖo kplɔnyiji-alavɔxwé Calavi tɔn ɖò Benɛɛ. É wa yi kplɔn hwɛɖɔtɔ ɖaxo sin azɔ̌ ɖo Bénɛɛ kpodo Paris kpó.
Hwɛɖɔtɔ ɖaxo wɛ n'î. É nyi gan é xwè azà do hwɛɖɔtɛn ɖaxo (Haute cours de Justice) Bénɛɛ tɔn nu é sín 2003 wayi 2009. É jɛhun dó nyɔnu lɛ sin nukɔnyiyi jí bo ɖò mɛ e dó gbɛta nyɔnu sɛnzɔwatɔ Bénɛɛ tɔn lɛ wa e mɛ̀. Azɔwiwagbɛ tɔn
É bɛ hwɛɖɔtɔ ɖaxo sín azɔ̌ ɖo hwɛylɔmɛtɛn Kutɔnu tɔn. Ɖo 1996 ɔ, é nyí gan bɔ do gan wu nu ganhɔnyitɔ Grace d'Almeida ée nɔ kpenukun dó hwɛɖuɖɔxo wu ɖo Bénɛɛ é. Sin 2003 wayi 2009 ɔ, é nyi gan e xwe aza do hwɛɖɔtɛn ɖaxo ɔ nu é, bo nyi nyɔnu nukɔn tɔn é yì tɛn enɛ mɛ e. É wa gosin finnɛ bo wayi hwɛɖɔtɛn kplekplemɛ to mɛwi gbeji tɔn hweyixɔwaji tɔn lɛ tɔn. É jɛhun tawun do nukɔnyiyi nyɔnu lɛ tɔn jí ɖo azɔ tɔn wiwa mɛ. Ɖo 2006 ɔ, é wa yì hagaji ɖó e ɖò mɛ e e ɖenyǐ ɖò Bénɛɛ lɛ e mɛ̀.  


 
Ajɛntimɛ   
Nɔtɛn Tokpɔnla Jakotomɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Jakotomɛ 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 16160 Ajɛntimɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ nyi nú tokpɔnla Jakotomɛ ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ  

 
Agamɛ   
Ɖotoxwé Agamɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Lokosa 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 17734 Agamɛ ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi nú tokpɔnla Lokosa tɔn ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛ
Agamɛ  ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛ to  ɔ bo ɖo gletoxo 10 yě ɖie:  Adlɔgbo
Agamɛ
Anyigbavɛji
Ahotinsa
Aligudo
Gawotisa
Ganjazumɛ
Kpota
Tɛdeado
Azizɔnsa
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛ́n  e azɔxwé INSAE tɔ̀n sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnlavi Agamɛ tɔn ɔ ɖo toví 17734  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Duplicate
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Ganhɔnyitɔgbasá é nɔ jɛhundo to ji é
Ganhɔnyitɔgbasá é nɔ jɛhundo to ji é
Ganhɔnyitɔgbasá nɛ ɔ nɔ lintamɛ do lee e na wa nu gbɔn bo sɔ nu do nutɛmɛtɔ bo na kpenukun do hunjɛdótoji wu é  


 
Kosukwɛngu   
Kusu 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atakola 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Bukunbé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 4388 Kosukwɛngu ɔ tokpɔnlavi ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔnlavi tɛnwe tokpɔnla Bukunbé tɔn mɛ bo ɖo tokpɔn Atakola tɔn mɛ ɖo Benɛɛto mɛ. Gletoxo tɔn lɛɛ
Tokpɔnlavi Kosukwɛngu tɔn ɔ ɖo taligbe hweyixɔwaji nu Benɛ tò ɔ bo ɖo gletoxo tɛnnɛ yě ɖie: Diɖɔnpe
Kukwankwangu
Kusukwɛngu
Kusunugu
Kutayagu
Kunyagu
Takwanta
Capeta
Tipaoti
Tovi nabi ě ɖo é
Ɖo kɛn ěe axɔxwe INSAE sɔ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi e ɔ, tokpɔnlavi Kosukwɛngu tɔn ɔ ɖo tovi 4388.  


Dotɛ
Dotɛ ɔ nuhwɛnkun ɖé wɛ nyi bo nɔ vɛ atakin. Etɛ wɛ é nɔ wa na?
Dotɛ
E nɔ zán do ɖà nǔ bo lɛ dó gbɔ̀ azɔn ná.Inde tomɛ wɛ̀ e nɔ zan ɖè tawùn. Azɔn e dotɛ nɔ gbɔ lɛ é ɖě
Ɖo to gégé mɛ ɔ, mɛ lɛ ɖu ɖotɛ bo do nɔ gbɔ azɔn gégé na.  


 
Glexwé II   
Axi Glexwé tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 13 710 Glexwé II ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ  ɖo  Benɛɛto ɔ. Tàn
Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Glexwé II tɔn ɔ ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nu Benɛɛto ɔ bo ɖo gletoxo 09.Yě ɖie:
- Ahwanjigo
- Ganvɛ
- Gbɛna (taligbe)
- Gbɛna (afɔligbe)
- Gbéto (taligbe)
- Gbéto (afɔligbe)
- Hwejɛdo
- Lɛbu Campto
- Lɛbu Alafia Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Glexwé II tɔn ɖo gbɛtɔ  13 710.  


 
 Hubert Maga      Azɔ tɔn 
 Togán xóxó Benɛɛto tɔn  
 26 liyasun xwè 1960 yi jɛ 27 kɔyansùn xwè 1963                       {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn 
Azán é gbé é ji ɖé é : 10 Août 1916 
Fǐ é ji ɖé é : Parakou 
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto             
Azán é gbè é kú é : 8 mai 2000       Hubert Maga ě e ji i ɖo azǎn wogɔ ɔ (10) avivɔsùn xwè 1916 bɔ é ku ɖo azǎn tantɔngɔ ɔ (08) nuxwasùn xwè 2000 tɔn mɛ ɔ nyi sùnnu toxóɖɔtɔ benɛɛtovi ɖokpo. É nyi togan xóxó Benɛɛto tɔn sín xwè 1960 wayi xwè 1963 bo nyi sin xwè 1970 wayi 1972 tɔn mɛ. É wɛ lɛ nyi togan nukɔntɔn sín hwenu è Benɛɛto jɛ éɖésusi do e.  


 
 Kotchikpa Jean-Eudes Okounde      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Kotchikpa Jean-Eudes Okounde ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Avivɔsun ɔ wɛ nyi sun tantɔ̀n gɔ é ɖo xwé ɔ mɛ é. Tinmɛ tɔn
Avivɔsun ɔ tinmɛ tɔn wɛ nyi sun é mɛ avivɔ nɔ jɛté ɖé é. Xixa tɔn   

 
Lalo   
Alixlɛtɛ Lalo tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Kufo 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Wiliam T. Fangbéji 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 119926 Lalo ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi ɖo tokpɔn Kufo tɔn mɛ bo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnla Lalo tɔn ɔ ɖo tokpɔnlavi 11 yě ɖie:  Aɖukanji
Ahojɛnnako
Ahomaɖegbe
Banigbe
Nyizunmɛ
Hlasamɛ
Lalo
Lokogba
Citɔ
Towu
Zali
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛn ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Lalo tɔn ɔ ɖo tovi 119926  


 
Akpro-Misérété     Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Wemɛ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : HOUNKANRIN G. Joseph 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 127 249 Akpro-Misérété ɔ nyi toxo ɖokpo bo lɛ nyi tokpɔnla ɖokpo .É ɗo afɔligbe hwetɔnwaji nú  Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Wemɛ tɔn mɛ. 
Dogbo  tɔn lɛ
Tovi tɔn lɛ
Akpro-Misérété sin tɔkpɔnla ɔ ɖo gbɛtɔ 127 249  ɖo Kɛnsisɔ  kpǎ é è blo ɖo xwè 2013 gɔ ɔ tɔn mɛ e. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Akpro-Misérété sin tokpɔnla ɔ ɖo tokpɔnlavi  05 yě ɖie:  Akpro-Misérété (tokpɔnlavi)
Gomɛ-Sota
Katagɔn
Vakɔn
Zungbomɛ 
Dɔkun tɔn lɛ  

 
Savi   
Fort Portugais 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛɛto 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Atlantique 
Tokpɔnla é mɛ é ɖé e : Glexwé 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 9 785 Savi ɔ, tokpɔnlavi  ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔnla Glexwé tɔn bo ɖo tokpɔn Atlantique tɔn mɛ.É ɖo afɔligbe Benɛɛto ɔ tɔn. Tàn kleun
Ɖo azǎn 27 gɔ ɔ nuxwasùn xwè 2013 tɔn mɛ wɛ Savi huzu tokpɔnlavi nu tokpɔnla Glexwé tɔn. Slaá tɔn lɛ
Tokpɔnlavi Hwakpɛ- tɔn ɔ ɖo gletoxo 08.Yě ɖie:
- Ajohunja-Mɔsɔ
- Asɔgbenu-Ɖaxo
- Bosuvi
- Ɖɛkwɛnu
- Hweyixɔ
- Minatinkpɔn
- Wɛsɛ
- Savi-Xwetɔn Tovi tɔn lɛ
Kɛnsisɔ sin nuwiwa è azɔxwe «INSAE» tɔn blo ɖo xwè 2013 tɔn mɛ e ɔ tokpɔnlavi Savi tɔn ɖo hwɛndo 2221 bɔ gbɛtɔ  9 785 ɖ'emɛ.  


 
Wɛnxi   
Lɛsínglè ɖo Wɛnxi 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Zu 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Jonas Babatoundé Houessou 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 59381 Wɛnxi ɔ tokpɔnla ɖokpo wɛ é nyi nu tokpɔn Zu tɔn ɔ bo ɖo afɔligbe nu Benɛɛto ɔ. Tokpɔnla nɛ ɔ ɖo kilomɛtru kanɖe tantɔn do toxo Agbomɛ tɔn. Dogbo tɔn lɛ
Wɛnxi ɖo dogbo xa Zanyanado, Bonu, Zogbodomɛ kpodo Aja-wɛrɛ kpo. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Tokpɔnlavi ɛnɛ wɛ ɖo tokpɔnla wɛnxi tɔn mɛ. Yé ɖyé: Wɛnxi
Daso
Sagɔn
Tɔxuɛ
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Wɛnxi tɔn ɔ ɖo tovi 59381.  


 
 Zimé Kora Gounou      Azɔ tɔn 
 Ɖɛmɛnu Benɛɛto tɔn  
 {{{hwenu é nyi togán ɖé é}}}  
Sɔmisɔmi nukɔntɔn : 2019   Ɖɛmɛnugun : Tantɔngɔɔ (8è)                
 {{{azɔ tɔn-2}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-2 ɖé}}}     
 {{{azɔ tɔn-3}}}  
 {{{hwenu é w'azɔ-3 ɖé}}}     
Gbɛ tɔn    
To é mɛ nu wɛ nǐ é : Benɛɛto 
Toxoɖɔgbɛ tɔn : Bloc Républicain (BR)                   Zimé Kora Gounou ɔ, nyi ɖɛmɛnu ɖo ɖɛmɛnugun tantɔngɔɔ ɖɛmɛnugbasá Benɛɛto tɔn mɛ. Toxoɖɔgbɛ tɔn
Toxoɖɔgbɛ Bloc Républicain (BR) tɔn sin asya glɔ wɛ é sɔ'ɛ ɖɛmɛnu ɖé.  


Rabby Slo, hàn kpà bò jìtɔ ɖòkpo wɛ é nyí ɖò Benɛ tò mɛ. Gbɛ tɔn
Rabby Slo ɔ, nukɔ tɔn ɖesú ɔ nɔ nyí Wilfrid Hounwanou. È jì ì ɖò avùvɔsùn ɔ sín àzǎn 21gɔ gbe ɖò xwè 1987 ɖò 
Glexwé. Hàn é ji lɛ é
Mɛɖaxo Rabby Slo ɔ ji han gégé. E na xa: Enagnɔn
Djɔgbe
Mawu–Mawu
Sɛhwɛ
Where I from, Fi é un go sin  

Angélique KidjogbɛtɔSunnu alo nyɔnuféminin To é mɛ nu wɛ nii éBenɛɛ, France Nom dans la langue maternelle de la personneAngélique Kidjo Nom de naissanceAngélique Kpasseloko Hinto Hounsinou Kandjo Manta Zogbin Kidjo, Angélique Kidjo NyikɔAngélique Nom de familleKidjo PseudonymeCarmen Kidjo Azán é gbé é ji i é14 liyasùn 1960 Fǐ é jí ɖé éGlexwé MèreYvonne Kidjo Conjoint ou conjointeJean Hébrail EnfantNaïma Hebrail Kidjo Langue maternelleyoruba, Fɔn Employé(e) parUNICEF Fonctionambassadeur de bonne volonté de l'Unicef RésidenceNew York Début de la période d'activité1982 Couleur des yeuxbrun Couleur des cheveuxcheveux noirs Participant àréunion annuelle du Forum économique mondial 2015, réunion annuelle du Forum économique mondial 2020 Instrument de musique pratiquévoix Discographiediscographie d'Angélique Kidjo Nommé(e) en référence àfondation Batonga Genre artistiquejazz, zouk, gospel, musique latino-américaine, musique du monde Label discographiqueIsland Records Nommé pourGrammy Award for Best Contemporary World Music Album, Grammy Award for Best Contemporary World Music Album, Grammy Award for Best Global Music Album, Grammy Award for Best Global Music Album, Grammy Award de la meilleure vidéo musicale Site officielhttp://www.kidjo.com Représentant des droits d'auteursSociété des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique Statut des droits d'auteur du créateurœuvre sous droits d'auteurs Pronom d'usageL484 
Angélique kidjo ɖo 2017
Angélique Kpasseloko Hinto Hounsinou Kandjo Manta Zogbin Kidjo, jɔ́ ɖo Gléxwé ɖo azan wɛnɛ́ (14) gɔ Liyansùn xwe 1960 tɔn mɛ, bɔ é nɔ́ ylɔ ɛ ɖɔ Angélique Kidjo. Hanjítɔ ɖaxó ɖokpo wɛ é nyi ɖó Benɛɛto kpoɖo wɛ́kɛ́ ɔ mɛ bí kpan. 
É yí ajɔ́ ɖaxó ɖaxó gégé ɖo wɛ́kɛ́ ɔ mɛ. É ná xá ajɔ́ Grammy tɔn lɛ kpoɖo mɛdaxó Charles Cros sín ajɔ́ kpo, nú han tinmɛ tinmɛ é jí lɛ é kpoɖo afɔsɔ́ɖótetɔ́ zɔ ě wá xa titomɛ é nɔ kpé nukún ɖo yɔkpɔvu lɛ sín acɛ jí ɖo gbɛ ɔ b'ɛ ylɔ ɖɔ UNICEF é.
Ɖo han ě jí lɛ mɛ ɔ é ná xá Agolo, We We, Adouma, Wombo Lombo, Afirika kpoɖo Batonga  kpo.
Radio xwé BBC lín ɖo gbɛtɔ nukún ɖéjí kanɖé wo mɛwigbéjí tɔn lɛ mɛ. 
Xójláwéma Time Magazine ylɔ ɛ ɖɔ nyɔnu sugan mɛwigbéjí tɔn bɔ The Guardian lín ɖo nyɔnu nukúnɖéjí kanwé ko mɛwigbéjí tɔn lɛ mɛ.
Ɖo azan ko atɔɔn gɔ Liyansùn xwe 2017 tɔn mɛ, é bló nukpinkpɔn ɖo xóta Nyɔnu mɛwigbéjí tɔn jí ɖo 'Palais des Papes' Avignon tɔn bó ná ɖo dó nú ta nu nukpikpɔn Avignon tɔn. Ɖo nukpikpɔn énɛ ɔ gblamɛ ɔ, é xo nu xa kantátá bló tɔ Isaach de Bankolé Koɖivua tɔn, nuxotɔ Manu Dibango Kamerunu tɔn, Dominic James Amelíki tɔn kpodo jɔ́wunjɔ́'já hanjítɔ MHD yovoto mɛ tɔn kpan.
Ɖo han tɔn lɛ mɛ ɔ é nɔ́ sé mɛwigbéjí húnfɔ́ lɛ,  Antilles gbéjí húnfɔ́ lɛ, Zouk, Rumba Kongo tɔn, Jazz, Máwú han lɛ kpodo Latin sín han lɛ kpo. James Brown, Aretha Franklin, Jimi Hendrix, Miriam Makeba kpodo Carlos Santana kpó nyí hanjítɔ ě wu aziza tɔn ganjɛ lɛ é.
É lɛ́ gɔ han Summertime Gerswhin tɔn, Boléro Ravel tɔn kpodo Voodoo Chile Jimi Hendrix tɔn kpó jí do mɛwigbéjí húnfɔ́ mɛ bǒ wa'zɔ xa hanjítɔ gégé ɖo gbɛ ɔ mɛ ɖo tàjí Alicia Keys, Peter Gabriel, Herbie Hancock, Branford Marsalis, John Legend, Bono, Philip Glass, Josh Groban, Dianne Reeves, Vampire Weekend, Dr. John, Dave Matthews kpodo Cassandra Wilson]] kpó.
Kidjo nɔ́ do fɔ̀ngbé, yovogbé, yoruba, mina kpodo Glɛnsigbé kpo  bo nɔ́ jí han ɖo gbé atɔɔn mɛ.
Ɖo azan ayizɛn gɔ Ayiɖósùn xwe 2013 tɔn mɛ, é do é gánbɔɖogánwu kpipklémɛ hanjítɔ, hankpátɔ wɛ́kɛ́ ɔ mɛ tɔn lɛ bǐ nú.
New-York, ɖo Amelíkito mɛ wɛ, é sá xwé do. 
Gbɛ Angélique Kidjo tɔn sín tan
Gléhwé wɛ Angélique Kidjo jɔ ɖé ɖo xwe 1960 tɔn mɛ. Tɔ́ tɔn, fɔnnu Gléxwé tɔn, nyí posu zɔ watɔ bɔ nɔ́ tɔn, yoruba, ka nyí gán manahɛnvlɛvlɛ gbɛta  ɖé tɔn. To ná yi nukɔ́n zɔ ě nɔ wá lɛ
Hán tɛnmɛ tɛnmɛ é ji lɛ
Logozo wɛ nyi hàn nukɔn tɔn è é ji ɔ ɖo Island Records bɔ é nyi hàn lɛ ɖo agban ji ɖo Miami kpo Paris tomɛ kpo. Mɛ è gɔ alɔ ni lɛ wɛ nyi Sound Michel, Joe Galdo,Branford Marsalis kpodo Manu Dibango kpo. E ɖe han tɔn gbɔn gbè ɔ mɛ bi ɖo 1991 bɔ e nyi mɛ nukɔn tɔn ɖo nusisa ɖagbè World Music du Billboard tɔn lɛ mɛ. Angélique Kidjo jɛ gbè ɔ mɛ bi gbɔn ji bo xo nu ɖo agun ɖaxo nukɔn ɖo kplékplé gbè ɔ bi tɔn nukɔn bo wa fo ɖo 3 Octobre 1992 ɖo xɔ e nyi Olympia bo ɖo Paris ɔ mɛ Yɛɖodówú ě bló lɛ
Ajɔ́ tɛnmɛ tɛnmɛ ě do é lɛ
ajɔ Octaves tɔn ɖo musiki RFI tɔn si aliji (1992).
ajɔ africa tɔn en création (1992).
ajɔtɔn musiki danois to ɔ tɔn : hanjitɔ  (1995).
Grammy Award : nomination pour Best Music Video (1995).
ajɔ Kora Music : Meilleure artiste féminine africaine' (1997).
Grammy Award : nomination pour le meilleur album de musiques du monde (1999).
Mobo Awards : Best World Music Act (2002).
Grammy Award : nomination pour le meilleur album de musiques du monde] (2003).
Médaille de vermeil de la Ville de Paris (10 octobre 2004).
Grammy Award : nomination pour le meilleur album de musiques du monde (2005).
ajɔ Africa-Festival (2006).
SAFDA African pride Award (2006).
Grammy Award : Meilleur album de musiques du monde (2007).
ajɔ Antonio Carlos Jobim (2007).
NAACP Image Award for Outstanding World Music Album (2008).
ajɔ Go Global des musiques du monde (2008).
Grammy Award : meilleur album contemporain de musiques du monde Best Contemporary World Music Album (2008).
Commandeur de l’Ordre national du Bénin, (1er août 2008).
Médaille du président de la République italienne. (17 octobre 2008).
Making a Difference for Women Award du National Council for Research on Women (USA, 2009)
Afropop Hall of Fame (USA, 2009)
Celebrating Women Award de la New York Women's Foundation (USA, 2009)
Premio Tenco Prize pour toute sa carrière (Italie, 2009)
Docteur honoris causa du Berklee College of Music (États-Unis, 2010)
Officier de l'ordre des arts et des lettres (France, 2010)33
Grand Prix des musiques du monde de la SACEM (France, 2010)
ajɔ spécial de la Francophonie (Washington, États-Unis, 2010)
Champions of the Earth Award 34 (United Nations, 2011)
BET Awards nomination for Best International Act: Africa (USA, 2011)
Miroir Awards for World Music of the Festival d'été de Quebec (Canada, 2012)35[1];
Trophée Des Arts, French Institute Alliance Française (FIAF) (New York, 2012)36[2];
Keep A Child Alive's Award for Outstanding Humanitarian Work, co-lauréate avec Oprah Winfrey, (New York, 2012)37
Lifetime Achievement Award from the African Diaspora Awards 201238
Songlines Music Awards in the Best Artist category (UK 2013)39
2014 The Dag Hammarskjöld Fund for Journalists at the United Nations in New York 2014
All African Music Awards (AFRIMA) December 30, 2014
2015 Crystal Award du World Economic Forum, Davos, Suisse 40
Grammy Award : du meilleur album World pour Eve (2015)
Grammy Award : meilleur album de World Music pour l'album « Sings », une compilation de ses chansons interprétées avec l’orchestre philharmonique du Luxembourg (2016).
Ambassador of Conscience Award d'Amnesty International (2016)41
ɖo azan ko nuku atɔn ayidosun ɖo 2016, Angélique Kidjo a été nommée officier de l’ordre de Mérite du grand-duché de Luxembourg par le grand-duc du Luxembourg42.
le 15 Juillet 2017, elle a reçu le Prix du meilleur second rôle de l'Africa Movie Academy Awards pour son rôle dans le film du nigérian Kunle Afolayan, The CEO43.
Grand prix des musiques du monde de l'Académie Charles-Cros, 16 novembre 2017, pour l'ensemble de sa carrière à l'occasion de la sortie de ses mémoires "La Voix est le miroir de l'âme" chez Fayard44[3];
Prix de l'artiste citoyen 2018 de l'ADAMI pour son action humanitaire, 14 juin 201845[4];
Le 21 octobre 2018, Angelique Kidjo a reçu le premier World Pioneer Award pendant la cérémonie des Songlines Magazine Music Awards 2018 à Londres. Elle a chanté un duo avec Fatoumata Diawara and Mokoomba en cloture de la soirée. 46[5]; 
Dodo tɔn ↑ https://www.feq.ca/en/FEQ/FEQ-Awards-Winners/Archives?edition=2012 ↑ https://web.archive.org/web/20140224003439/http://www.france-amerique.com/articles/2012/11/14/angelique_kidjo_et_thierry_breton_a_l_honneur_du_gala_du_trophee_des_arts_2012_du_fiaf.html ↑ https://web.archive.org/web/20170818000454/http://www.pulse.ng/movies/amaa-2017-full-winners-list-id6996986.html ↑ https://www.adami.fr/angelique-kidjo-artiste-citoyenne/ ↑ https://web.archive.org/web/20181026135058/http://www.songlines.co.uk/awards/ange-lique-kidjo-world-pioneer-award   

 
Komɛ   
Kɔxota alitanulɛ yitɛ́n Komɛ tɔn 
Acɛkpikpa 
To é mɛ é ɖé e : Benɛ 
Tokpɔn é mɛ é ɖé e : Mɔnɔ 
Gán tokpɔnla ɔ tɔn : Mɛɖaxo Kofi Bernard Adanxokpe 
Tovi lɛ 
Tovi nabi é ɖo e : 79989 Komɛ ɔ, toxo ɖokpo wɛ bo lɛ nyí tokpɔnla ɖokpo ɖo afɔligbe hweyixɔwaji nú Benɛɛto ɔ ɖo tokpɔn Mɔnɔ tɔn mɛ. Komɛ ɔ ɖo kilomɛtru 60 do Kutɔnu toxo ɔ. Tokpɔnlavi tɔn lɛ
Komɛ ɔ ɖo tokpɔnlavi atɔ́ɔ́n yě ɖie:  Agatogbo
Akɔɖéxa
Komɛ
Wumako
Wɛɖɛmɛ-Péda
Tovi tɔn lɛ
Ɖo kɛń ě e azɔxwé INSAE tɔn sɔ́ ɖo xwè 2013 tɔn mɛ wayi é ɔ tokpɔnla Komɛ tɔn ɔ ɖo tovi 79989. Gbè gěgè wɛ tovi lɛ nɔ do, ɖo taji ɔ Waci gbe  



Doo nu mí.  É ɖo na súnsún wéma élɔn sǐn. Nǔ é wu wɛ ɔ ɖié: Not an article
É nyi ɖɔ mi mɔ ɖɔ, é ɖo na hɛn wéma élɔ ɔ, mi bo ɖɔ nǔ é wu wɛ é ɖo xoɖɔtɛn wéma ɔ tɔn.   É na cɛ nu mí. 
Administrators, remember to check  if anything links here and the page history (last edit) before deletion. 
Nyɔnu lɛ sukpɔ́ hú sunnu lɛ.E sín enɛ wú bɔ̀ sunnu lɛ nɔ ɖò nǔ ee jlo yě lɛ é blo wɛ̀ ɖó mɛɖevo lɛ ɖò nukun blo nú yě wɛ ɖò toxomɛ̀.
Nyɔnú hɛn ayì towè,azɔ̌ ee nyí towè ɔ́ nɔ wàHwɛndo towe na fá ɔ́, así towe wɛ̀ e ɖè nɔ sí asú towè lobo ka nɔ wlibo nú vi towe lɛ bo nɔ xà yɛhwè.  


